F. M. Dostojevski
Zlocin i kazna
Roman u šest dijelova s epilogom
s ruskoga preveo
Iso Velikanovic
F. M. Dostojevski: Zlocin i kazna
Sadržaj
PRVI DIO ________________________________________ 3
DRUGI DIO _____________________________________ 52
TRECI DIO _____________________________________ 114
CETVRTI DIO __________________________________ 163
PETI DIO ______________________________________ 212
ŠESTI DIO _____________________________________ 257
EPILOG ________________________________________ 312
RJECNIK _______________________________________ 322
2
F. M. Dostojevski: Zlocin i kazna
PRVI DIO
I
Na pocetku mjeseca srpnja, po neobicno toplom vremenu, pred vece, izide neki mladic
na ulicu iz svoje sobice, koju je bio unajmio kod stanara u S-skoj ulicici1, te krene polagano,
kao da se skanjuje, prema K-nu mostu.2
Sretno je izbjegao susret sa svojom gazdaricom na stepenicama. Njegova sobica nalazila
se pod samim krovom visoke cetvorokatnice i licila više na ormar nego na stan. Gazdarica
pak, koja mu iznajmljivaše tu sobu s objedom i poslugom, stanovala je jedan kat niže,
u zasebnu stanu, pa kad god bi izlazio na ulicu, morao bi svakako proci kraj gazdaricine
kuhinje, koja je gotovo uvijek bila širom otvorena na stubište. I svaki put, kad god bi
ovud prolazio, mladica bi podilazilo neko bolno, strašljivo cuvstvo, kojega se stidio i
zbog kojeg se mrštio. Dužan je gazdarici i kosom na glavi, te ga je strah da se ne sretne s
njom.
Nije on bojažljiv i zastrašen, nego baš obratno; no odnekoga je vremena bio u razdražljivu
i napetu stanju, koje je licilo na hipohondriju. Toliko se zadubao u samoga sebe i usamio,
da se bojao cak svakoga susreta, a ne samo susreta s gazdaricom. Ubila ga siromaština,
ali ga je ta tjeskoba u posljednje vrijeme prestala tištiti. Svojim svakidašnjim poslovima
sasvim se prestao baviti i nije htio da se bavi. U stvari se on nikakve gazdarice nije
bojao, ma što mu god ona spremala. Ali zastajati na stubama, slušati kojekakve gluposti
o dnevnim tricama, koje ga se ništa ne ticu, sve to navaljivanje, da plati, sve te prijetnje,
pritužbe i usto se još sam izvlaciti, ispricavati se, lagati, - ta bolje je šmugnuti niz stube
kao macka i izmaci, da te nitko ne vidi.

1 U Stolarskoj ulicici, pored Sijenskoga trga.
2 Prema Kokuškinu mostu na kraju Stolarske ulicice pored Sadove ulice.
3
F. M. Dostojevski: Zlocin i kazna
Medutim, ovoga puta, bojazan od susreta sa svojom vjerovnicom prenerazi cak i njega
samoga, kad je izišao na ulicu.
"Na ovakvo djelo hocu da se odvažim, a ovamo se bojim takvih sitnica!" pomisli on s cudnim
smiješkom. - "Hm!... da... sve je u rukama covjeka, a uvijek mu izmakne ispred nosa,
jedino zbog plašljivosti... takav je vec aksiom... Zanimljivo je, cega se ljudi najviše boje?
Novoga koraka, nove vlastite rijeci boje se oni najviše... Uostalom ja brbljam previše.
Zato i ne radim ništa, jer brbljam. No možda je i ovako: zato brbljam, jer ništa ne radim.
Naucio sam se brbljati za ovih posljednjih dana, ležeci dane i noci u kutu i premišljajuci...
o tricama i kucinama. No, zašto ja sada idem? Zar sam ja sposoban za t o ? Zar je t o
ozbiljno? Nimalo nije ozbiljno. Tako, fantazirajuci, sam sebe tješim; igrarije! Pa da, možda
i jesu igrarije!"
Na ulici je vladala strašna žega, a usto i zapara, tišina, posvuda vapno, skele, opeke, prašina
i onaj osobiti ljetni smrad, tako poznat svakom Peterburžaninu, koji nije kadar unajmiti
ljetnikovac, - sve je to u jedan mah potreslo mladicu i onako vec rastrojene živce.
Oduran zadah iz krcama, kojih baš u ovom dijelu grada ima sva sila, i pijanci, koje je svaki
cas sretao, iako bijaše radno vrijeme, popunjavali su gadan i tužan kolorit slike. Osjecaj
silnog gadenja pojavi se na trenutak na finim crtama mladicevim. Uzgred budi receno,
bijaše on osobito lijep, krasnih tamnih ociju, tamnoplave kose, viši od srednjega rasta,
vitak i stasit. No nabrzo zapadne u duboku zamišljenost, skoro kao u neku otupjelost, te
je hodao ne primjecujuci više ništa oko sebe, a i ne želeci da išta primjecuje. Pokatkad bi
samo promrmljao štogod sam sebi, jer bijaše naucan na monologe, što je sada priznavao
sam sebi. U taj cas bio je i svjestan, da mu se misli povremeno brkaju i da je jako slab: vec
je drugi dan, kako nije skoro ništa jeo.
Tako je bijedno bio odjeven, da bi se drugi covjek, cak i naviknut, ustrucavao, da po bijelu
danu izlazi na ulicu u takvim dronjcima. Uostalom, ova je gradska cetvrt bila takva,
da je tu bilo teško nekoga zacuditi odjecom. Sjennaja plošcad (Sijenski trg) u blizini, silesija
poznatih krcmi, i ponajviše cehovsko, zanatlijsko stanovništvo, zbijeno po tim središnjim
peterburškim ulicama i ulicicama, zašarene ponekad opcu panoramu takvim likovima,
da bi gdjekad pri susretu s nekom spodobom bilo neobicno i zacuditi se. No u
mladicevoj se duši nagomilalo vec toliko zlobnog prezira, da se on uza svu svoju, gdjekad
jaku mladu osjetljivost, nije ni najmanje stidio svojih prnja na ulici. Drugacije je bilo,
kad se sretne s kojim znancem, ili s predašnjim drugovima, s kojima se uopce nije volio
sretati... Ali kad su taj cas, bogzna zašto i kuda, provezli ulicom pijanca u ogromnim taljigama,
u koja je bio upregnut golem teretni konj, i pijanac mu na prolasku iznenada doviknuo:
"Ej ti, njemacki klobucaru!" i razderao se u sav glas, pokazujuci na njega rukom,
- mladic naglo zastane i grcevito zgrabi svoj šešir. Bio je to visok, okrugao, Zimmermanov
šešir, ali vec posve iznošen, izlinjao, izrupcan i izmrljan, bez oboda i sasvim nepodobno
naheren. Ali ga nije prožimao stid, nego sasvim drugo cuvstvo, nalik na zaplašenost.

- Ja sam to i znao! - šaptao je zbunjen. - Tako sam i mislio! To je najgadnije! Evo ovakva
nekakva glupost, ma kakva tricava sitnica može da pokvari svu zamisao! Jest, suviše je
primjetljiv šešir... Smiješan, pa zato i primjetljiv... Uz moje dronjke treba svakako kapa,
kakvagod pljosnata pogaca, a ne ova nakaza. Nitko ne nosi ovakav šešir, primijetit ce me
na vrstu3 daleko i zapamtiti... glavna stvar, zapamtit ce onda, i eto dokaza. Treba tu biti

3 vrsta – ruska mjera za dužinu, 1,06 km
4
F. M. Dostojevski: Zlocin i kazna
što neprimjetljiviji... Sitnice, sitnice, glavna su stvar!... Te sitnice i upropašcuju vazda i
sve...
Put mu nije bio dalek; znao je dapace, koliko ima koracaja od vrata njegove kuce; upravo
sedam stotina trideset. Jedanput ih je izbrojio, dok je bio duboko zamišljen. U ono doba
nije još ni sam vjerovao tim svojim sanjama i samo se je uzrujavao zbog njihove drske, ali
zamamne smionosti. Ali sada, nakon mjesec dana, zapocinjao je to drugacije posmatrati,
te je uza sve cangrizave monologe o svojoj nemoci i neodlucnosti privikao da "drsku"
sanju i preko volje smatra vec podhvatom, premda još vazda nije vjerovao sam sebi. Sada
je dapace krenuo, da izvrši p o k u s svoga pothvata i na svakom mu je koraku uzrujanost
bivala sve jaca i jaca.
Srce mu je zamiralo i živci drhtali, kad se je približio golemoj kuci, koja je jednom stranom
gledala na kanal4, a dugom na S-u5 ulicu. Kuca se sastojala od samih malih stanova
i bila nastanjena svakakvim obrtnicima, krojacima, bravarima, kuharicama, razlicitim
Nijemcima, djevojkama, koje žive od svog tijela, malim cinovnicima, i sve tako. Na obadvoja
vrata i kroz obadva dvorišta u kuci sve vrvi svijet, što ulazi i izlazi. Služe ondje tri
ili cetiri pazikuce. Mladic se obraduje, što nije sreo nijednoga, te šmugne neopažen kroz
vrata i odmah nadesno uz stube. Stube su bile mracne i uzane, "sporedne", no on je sve
to vec znao i proucio, te mu se je cio taj smještaj svidao: u ovakvoj tami nije cak ni radoznao
pogled opasan. "Ako se vec sada ovako bojim, što bi tek bilo, kad bi se zaista desilo
da se prihvatim samoga p o s l a ?..." pomisli on i nehotice, vec na trecem katu. Tamo mu
zakrce put neki isluženi vojnici, nosaci, koji su iz nekoga stana iznosili pokucstvo. Znao
je otprije, da u tom stanu stanuje neki cinovnik Nijemac s porodicom: "Taj se Nijemac
dakle seli sada, te je u trecem katu na tim stubama, na tom koridoru, nastanjen jedini staricin
stan; to je dobro za svaki slucaj..." pomisli on opet i zazvoni na staricinu stanu.
Zvonce zvekne slabo, kao da nije od mjedi, nego od lima. Po ovakvim malim stanicima u
tim kucama skoro su samo ovakva zvonca. Bio je vec zaboravio zvuk toga zvoncica, i
sada kao da mu je taj neobicni zvek ujedanput nešto napomenuo i jasno predocio... Toliko
mu oslabiše taj mah živci, da je zadrhtao. Za cas se vrata nešto malo odškrinuše: stanarka
ogledavaše kroz otvor došljaka s ocitim nepovjerenjem i samo su joj se vidjele iz
mraka ocice, kako sjaju. No kad je smotrila, da je u koridoru mnogo svijeta, ohrabri se i
otvori vrata širom. Mladic prekoraci prag i ude u mracno predsoblje, pregradeno pregradom,
za kojom se nalazila malena kuhinja. Starica je šuteci stajala pred njim i gledala
ga, kao da ga pita. Bijaše to sitna, suha baka od šezdeset godina, oštrih zlobnih ocica, malog,
šiljatog nosa, gologlava. Plavušna, prosijeda kosa bijaše dobro namazana uljem. Oko
tankoga otegnutoga vrata, koji je licio na kokošju nogu, omotala je neku flanelsku krpu, a
o ramenima joj visi, usprkos žegi, krznen pršnjak, sav iskrzan i požutio. Starica je pokašljivala
i jecala. Mladic ju je jamacno pogledao nekim osobitim pogledom, jer u njenim
ocima sine iznenada ono predašnje nepovjerenje.
- Raskoljnjikov, student, bio sam kod vas pred mjesec dana, - promrmlja brže mladic i
malo se pokloni, jer se je sjetio, da treba biti prijazniji.
- Sjecam se, bacuška, jako se dobro sjecam, da ste bili tu, - progovori starica razgovijetno,
ne skidajuci kao ni dosad s njegova lica svoj upitni pogled.
- Evo dakle... opet dodoh po isto onakvu poslu... - nastavi Raskoljnjikov, ponešto zbunjen
i zacuden staricinom nepovjerljivošcu.

4 Jekaterinski kanal.
5 Sadova ulica.
5
F. M. Dostojevski: Zlocin i kazna
"Uostalom, možda je ona vazda takva, a ja to nisam onda primijetio", pomisli on nevoljko
se osjecajuci.
Starica pošuti, kao da premišlja, a onda se ukloni s puta, te pokaže na sobna vrata i rece,
propuštajuci gosta:
- Udite, bacuška!
Mala soba, sa žutim tapetama, geranijima i muslinskim zastorima na prozorima, u koju
je ušao mladic, bijaše taj cas osvijetljena suncem na zalazu. "I onda ce sigurno isto ovako
svijetliti sunce!..." sine Raskoljnjikovu nenadano u glavi i on ogleda brzim pogledom sve
u sobi, da, koliko može, prouci i zapamti razmještaj. No u sobi nije bilo ništa osobito. Pokucstvo
i pod bili su otrti, da su sjali; sve se blistalo. "Lizavetin s ogromnim ispupcenim
drvenim naslonom, okruglog stola ovalna oblika pred divanom, toaletnog stola s ogledalom
kraj zida izmedu prozora, stolica pokraj zidova, i dvije tri jeftine slike u žutim okvirima,
koje prikazuju njemacke gospodice s pticama u rukama, - bijaše to sve pokucstvo.
U kutu pred malom ikonom gorjelo je kandilo. Sve je jako cisto; i pokucstvo i pod bili su
otrti, da su sjali; sve se blistalo, "Lizavetin posao", pomisli mladic. U svemu stanu nema
ni trunka prašine. "U pakosnih starih udovica nalazi se ovakva cistoca", nastavi sam sebi
Raskoljnjikov i pogleda radoznalo ispod oka na cicani zastor pred vratima u drugu malu
sobicu, gdje stoji staricina postelja i komoda, i kamo on nije još nikada zavirio. Sav se
stan sastojao od te dvije sobe.
- Što je po volji? - progovori starica oštro, kad je ušla u sobu, stala kao i prije pravo pred
njega, te mu se zagledala ravno u lice.
- Zalog sam donio, evo!
I on izvadi iz džepa star, pljosnat, srebren sat. Na zaklopcu s nalicja bio je naslikan globus.
Lanac je bio od celika.
- Ta i predašnjemu je vašemu zalogu vec rok. Još prekjuce je protekao mjesec.
- Platit cu vam kamate još za mjesec dana; strpite se!
- Kako me volja bude, bacuška, ili da se strpim, ili da vašu stvar prodam odmah sada.
- Koliko dajete za sat, Aljona Ivanovna?
- Koješta donosiš, bacuška; ne vrijedi skoro ništa. Za prsten sam vam posljednji put dala
dvije banke, a možeš i nov kupiti kod zlatara za rubalj i po.
- Dajte mi cetiri rublja, ja cu ga iskupiti, ocev je. Ja cu naskoro dobiti novaca.
- Rubalj i po kamate unaprijed, ako hocete.
- Rubalj i po! - zavikne mladic.
- Od volje vam.
I starica mu opet pruži sat. Mladic ga uze i toliko se rasrdi, da je vec htio otici, ali se odmah
predomisli, jer se sjetio, da nikuda više ne može i da je došao zbog neceg drugoga. -
Dajte! - rece on otresito.
Starica se maši u džep po kljuceve i ode za zastore u drugu sobu. Mladic ostane sam nasred
sobe, te stane radoznalo prisluškivati i smišljati. Cuo je, kako je otkljucala komodu.
"Sigurno gornju ladicu", pomisli. "Kljuceve ona nosi dakle u desnom džepu... Svi su nanizani
na jednom celicnom koluticu... A tamo ima jedan kljuc, triput veci od svih drugih,
sa zupcatom bradom, a taj naravno nije od komode... Ima dakle još nekakva škatulja, ili
kovceg... To je zanimljivo... Na kovcezima su svagda takvi kljucevi... Uostalom, kako je
sve to podlo..."
6
F. M. Dostojevski: Zlocin i kazna
Starica se vrati.
- Evo, bacuška: na rubalj deset kopjejaka mjesecno, za rubalj i po imate dakle da platite
unaprijed petnaest kopjejaka za mjesec dana unaprijed. I još za dva predašnja rublja dužni
ste po istom racunu dvadeset kopjejaka unaprijed. Svega dakle trideset i pet. Dobivate
sada svega za vaš sat rubalj i petnaest kopjejaka. Evo vam.
- Što! Zar samo rubalj i petnaest kopjejaka!
- Upravo toliko.
Mladic se ne htjede prepirati, nego primi novce. Gledao je staricu i nije se žurio, da ode,
kao da bi htio još nešto da rekne ili ucini, ali kao da i sam ne zna, što zapravo...
- Ja cu vam, Aljona Ivanovna, ovih dana donijeti možda još jednu stvar... srebrnu... lijepu...
dozu za cigarete... dok je dobijem opet od prijatelja.
Zbuni se i zašuti.
- No, onda cemo govoriti, bacuška.
- Zbogom... A vi ste uvijek sami kod kuce, sestrice vaše nema? - zapita on, što god je mogao
slobodnije, kad je izlazio u predsoblje.
- A što ce vam ona, bacuška?
- Pa ništa. Samo sam zapitao. A vi odmah... Zbogom, Aljona Ivanovna!
Raskoljnjikov izide sav zbunjen. Zbunjenost mu je sve rasla te rasla. Kad je silazio niz
stube, nekoliko se puta cak zaustavio, kao da ga je nešto iznenada zaprepastilo. A naposljetku,
vec na ulici, uzvikne:
"Oh, Bože, kako je sve to odurno! Ta zar ja, zar ja... ne, to je besmislica, gadarija! - priklopi
on odrešito. - I kako mi je takva strahota mogla i pasti na pamet? Evo, za kakvu je prljavštinu
prikladno moje srce! Ta to je nadasve prljavo, gnusno, gadno, gadno!... A ja cio
mjesec dana..."
Ali nije mogao ni rijecima, ni usklicima da iskaže svoju uzbudenost. Cuvstvo beskrajne
odvratnosti, što ga je zapocelo gušiti i stezati mu srce još onda, kad je išao k starici, toliko
je sada ojacalo i tako mu se jasno predocilo, da nije znao, kamo bi se djeo od jada. Teturao
je po plocniku, kao da je pijan, nije primjecivao prolaznike i sudarao se s njima, a
snašao se istom u drugoj ulici. Ogleda se i opazi, da stoji pred krcmom, u koju se ulazi s
plocnika niz stube, u podrum. Baš taj cas su izlazila na vrata dva pijanca i, jedan drugoga
podupiruci i psujuci, penjala se na ulicu. Raskoljnjikov bez duga premišljanja side odmah
dolje. Nikada nije dosad ulazio u krcme, no sada mu se vrtjelo u glavi, a žeda ga je
palila i morila. Prohtjelo mu se, da se napije hladna piva, tim više, što je nenadanu svoju
slabost pripisivao i tomu, što je bio gladan. Sjedne u mracan i prljav ugao za ljepljiv stolic,
naruci pivo i pomamno iskapi prvu cašu. Odmah mu odlane i misli mu se razvedre.
"Sve je to besmislica", rece on, nadajuci se, "ta cemu sam se ja i zbunio! To je samo tjelesno
neraspoloženje. Samo jedna caša piva, komadic dvopeka, - i za cas ti se okrijepio um,
razvedrila misao, ucvrstile nakane! Pi, kako je sve to sicušno i..." Ali unatoc tomu prezirnom
otpljuvavanju gledao je vec veselo, kao da je iznenada zbacio neko užasno breme, te
prijaznim pogledom ogleda prisutne. No i u taj je cas nejasno slutio, da je sva ta sklonost
prema necem boljem bila takoder nezdrava.
U taj cas je u krcmi ostalo malo ljudi. Osim ona dva pijanca, koje je sreo na stubama, izašla
je za njima odjednom cijela rulja od pet ljudi, s djevojkom i s harmonikom. Kad odoše,
nastane tišina i bi nekako prostrano. Preostadoše: jedan covjek uz pivo, pripit, ali samo
7
F. M. Dostojevski: Zlocin i kazna
malo, naoko gradanin, a i njegov drug, debeo, golem, u sibirci,6 sijede brade, pijan pijancat,
koji je drijemao na klupi, a pogdjekada, naglo, kao iza sna širio ruke, pucketao prstima
i potresao gornjim tijelom, ali nije ustajao s klupe, pjevuckajuci kakvugod besmislicu,
naprežuci se, da se dosjeti stihova, kao na primjer:
Svu godinu ženu milovao,
Svu go-di-nu že-nu mi-lo-vao...
Ili opet iznenada, kad se probudi:
Po Pisarskoj ulici on zade,
Staru svoju ljubavnicu nade...
Ali nitko nije ucestvovao u njegovoj sreci: šutljivi drug njegov promatrao je dapace to
praskanje neprijateljski i nepovjerljivo. Bio je tu još jedan covjek, po izgledu nalik na otpuštena
cinovnika. Sjedio je odvojeno, kraj svoje caše, pogdjekada pijuckao i promatrao
uokolo. I on kao da je bio u nekom uzbudenju.
II
Raskoljnjikov nije bio navican na svjetinu, a kako je vec receno, uklanjao se je svakom
društvu, pogotovo u posljednje vrijeme. No sada ga najedanput nešto privuklo k ljudima.
Kao da se u njemu dogadalo nešto novo, a u isti ga mah zaokupila neka žudnja za
ljudima. Za ovo mjesec dana neprestanoga jada svojega i mracne uzbudenosti iznemogao
je toliko, te je željan, da makar na cas odahne u drugom svijetu, ma kakav to svijet
bio, i tako je on, uza svu prljavštinu u ovoj krcmi, bio tu zadovoljan.
Krcmar je bio u drugoj sobi, ali je cesto ulazio u glavnu sobu, silazeci u nju odnekuda niz
stube, pri cemu su se ponajprvo pomaljale njegove gizdelinske, ulaštene cizme s velikim
crvenim suvratcima. Na njemu je bio kaputic i strašno uprljani, crni atlasni prsluk, ovratnika
nije imao, a lice mu je bilo premazano uljem, poput željezne brave. Za pregratkom
je bio djecak od cetrnaest godina, a bio je još jedan mladi djecak, koji je donosio ono, što
se naruci. Stajali su tu izrezani krastavci, crni dvopek i iskalana riba; sve je to jako gadno
zaudaralo. Zrak je gušio, muka je bila sjedjeti ovdje, a sve je bilo tako prožeto vinskim
zadahom, da ti se cini, kao da se od toga samoga zraka možeš opiti za pet casaka.
Dešava se, da se sastanemo s ljudima, koje i ne poznajemo, i za koje se pocinjemo zanimati
od prvoga pogleda, nekako odjednom, iznenada, prije no što izustimo i jednu rijec.
Baš ovakav dojam ucinio je na Raskoljnjikova onaj gost, što je sjedio podalje i nalicio na
otpuštena cinovnika. Mladic se je kasnije nekoliko puta sjecao toga prvog dojma i pripisivao
ga dapace slutnji... Neprestano je pogledavao na cinovnika, naravno i zato, jer je i
ovaj postojano gledao njega, a vidjelo se, da bi i on rado htio zapodjenuti razgovor. Na

6 Sibirka je kratak, nabran kaftan, optocen krznom.
8
F. M. Dostojevski: Zlocin i kazna
druge, koji su u krcmi, i na samoga krcmara, gledao je cinovnik nekako, kao da je vec
navikao na njih, pa i s dosadom, a u isti mah i sa sjenkom bahata prezira, kao na ljude
nižega položaja i naobrazbe, s kojima nije vrijedno da govori. Bio je to covjek, koji je prevalio
pedeset godina, srednjega stasa, dobro razvijen, prosijed i velike cele, lica nabuhla
od neprestanoga pijancenja, žuta, dapace zelenkasta, i nabreklih vjeda, iza kojih su sjale,
kao rupice sitne, ali živahne crvenkaste oci. Ali nešto je u njega bilo jako neobicno; u
pogledu kao da mu je sjalo oduševljenje, pa i rasudljivost i um, ali u isti mah kao da je
podrhtavalo i bezumlje. Odjeven je bio u stari, sasvim razderani crni frak, s kojega su
popadala dugmeta. Samo se još jedno nekako drži i njime se on zakopcava, jer ocito ne ce
da se udalji od pristojnosti. Ispod prsluka od nankinga viri mu naprsnik, sav zgužvan,
uprljan i poliven. Lice mu je po cinovnickom obicaju obrijano, no vec davno, tako da su
vec stale izbijati sivkaste dlake. A i u manirima mu ima zaista nešto ozbiljno, cinovnicko.
Ali on je bio uznemiren, razbarušivao kosu, podnimao gdjekad u jadu obadvjema rukama
glavu, a poderanim se laktovima opirao na poliveni ljepljivi stol. Naposljetku on
uperi pogled u Raskoljnjikova, te progovori glasno i odlucno:
- Da li bih se smio, milostivi gospodine moj, obratiti k vama s jednim pristojnim razgovorom?
Jer iako vi niste osobiti na oko, iskustvo moje razaznaje u vama covjeka naobražena
i nenavicna na pice. Ja sam i sam svagda cijenio obrazovanost, združenu sa srdacnim
cuvstvima, a i osim toga sam ja titularni savjetnik. Marmeladov - tako mi je prezime;
titularni savjetnik. Bih li smio znati, jeste li izvoljeli služiti?
- Nisam, ja sam na naukama... - odgovori mladic, donekle zacuden i neobicnim, napirlitanim
tonom toga govora, i time, što se onaj baš ovako ravno obratio k njemu. Premda je
malocas poželio bio na cas ma kakav dodir s ljudima, sada ga opet, cim mu je uistinu
uputio prvu rijec, zaokupi odmah uobicajeno neprijatno i razdražljivo cuvstvo gadljivosti
prema svakoj tudoj osobi, koja se dodiruje ili samo hoce dodirnuti njegove licnosti.
- Student dakle, ili bivši student! - zavikne cinovnik, - tako sam ja i mislio! Iskustvo, gospodine,
veliko iskustvo! - I da pohvali sebe, upre prst u celo. - Bili ste student ili se bavili
ucenom strukom! A dopustite!
On se pridigne, zatetura, zgrabi svoju staklenicu, cašicu i sjedne do mladica, gotovo nasuprot
njemu. Bio je nakresan, ali je govorio jasno i žustro, a samo se pogdjekada bunio i
zapinjao u govoru. Raskoljnjikova saleti sav željan, kao da ni on nije mjesec dana govorio
ni s kim.
- Gospodine, - zapoce on skoro svecano, - siromaštvo nije sramota, to je istina. Znam ja,
da ni pijanstvo nije vrlina, i te kako da nije. Ali golotinja, gospodine, golotinja je sramota.
U siromaštvu cuvate vi još plemenitost prirodenih cuvstava, ali u golotinji to ne može
nitko i nikad. Poradi golotinje i ne istjeruju štapom, nego metlom izmecu iz ljudskoga
društva, da još uvredljivije bude; i pravo je, jer u golotinji ja sâm sam voljan da vrijedam
sebe. I onda udri piti! Gospodine, prije mjesec dana moju je suprugu istukao gospodin
Lebezjatnjikov, a supruga moja nije ovo, što sam ja! Razumijete li? Dopustite, da vas još
zapitam, pa bilo jedino od radoznalosti: jeste li vi nocivali na Njevi, u barkama za sijeno?
- Nisam, nisam imao prilike, - odgovori Raskoljnjikov.
- A što?
- No, ja odande dolazim, i vec petu noc...
Nalije cašicu, iskapi i zamisli se. I zbilja, na odjeci mu se, pa i u kosi vidalo prionulo sijensko
place. Bilo je vrlo vjerojatno, da se pet dana nije svlacio ni umivao. Osobito su mu
ruke bile prljave, masne, crvene, s crnim noktima.
9
F. M. Dostojevski: Zlocin i kazna
Njegov razgovor kao da je probudio opcenitu, iako slabu pažnju. Djecaci za pregradom
stadoše hihotati. Krcmar, cini se, upravo zato da posluša "veseljaka", side iz gornje sobe,
te sjedne podalje, lijeno, no ozbiljno zjevkajuci. Ocigledno je da ovdje odavno znaju Marmeladova.
A i svoju sklonost za napirlitan govor stekao je valjda otud, što se naucio na
ceste razgovore s kojekakvim neznancima po krcmama. Ta se navika u gdjekojih pijanaca
prevraca u potrebu, a najviše u onih, s kojima kod kuce postupaju oštro i koje ponižavaju.
Zato se oni u pijanom društvu svagda trude da steknu opravdanje, a ako može da
bude, i poštovanje.
- Veseljace! - progovori krcmar glasno. - A zašto ti ne radiš, zašto vi ne služite, ako ste
cinovnik?
- Zašto ja ne služim, gospodine, - prihvati rijec Marmeladov, obracajuci se samo Raskoljnjikovu,
kao da ga je on to zapitao, - zašto ja ne služim? A zar mene srce ne boli zbog toga,
što se ja potucam od nemila do nedraga? Kad je gospodin Lebezjatnjikov prije mjesec
dana vlastorucno istukao moju suprugu, a ja ležao pijan pijancat, zar ja nisam patio? Molim
vas, mladicu, je li se vama dešavalo... hm!... no, pa da uzalud molite, da vam uzajme
novaca?
- Dešavalo mi se... a kako to uzalud?
- Mislim, sasvim uzalud, kad unaprijed znate, da nece ništa biti. Vi eto, na primjer, znate
unaprijed i pouzdano, da taj covjek, taj najdobrostiviji i najkorisniji gradanin, ni zašto
vama nece dati novaca, jer zašto bi vam, pitam ja, i dao? Ta on zna, da mu ja necu vratiti.
Iz milosrda? No gospodin Lebezjatnjikov, koji prati nove misli, razložio je onomad, da je
milosrde u naše vrijeme dapace naukom zabranjeno, i da se tako radi u Engleskoj, gdje je
politicka ekonomija. Zašto bi on dao, pitam ja? I eto, znate unaprijed, da nece dati, a ipak
vi polazite i...
- Pa zašto da idem? - priklopi Raskoljnjikov.
- Ako nemate kome, ako ne znate kuda više ici! Trebalo bi da svaki covjek može nekamo
otici. Jer nekad ti dode, da moraš otici bilo kud. Kad je jedinica kci moja prvi put pošla sa
žutom ceduljom, i ja sam onda pošao... (jer moja kci živi sa žutom ceduljom gospodine...)
- priklopi on usput, nekako usplahireno gledajuci mladica. - Ništa, gospodine, ništa! -
požuri se da odmah izjavi s ocitom mirnocom, kad su ona dva djecaka za pregradom
prasnula, a i sam se krcmar nasmiješio. - Ništa, gospodine! Ne buni me, što klimaju glavom,
jer to vec svi znaju, i svaka tajna se otkrije; i ja na sve to ne gledam s prezirom, nego
sa smirenošcu. Neka! Neka! "Evo covjeka!"7 Molim vas, mladicu, možete li vi... Ali ne,
treba to iskazati snažnije i slikovitije; ne valja dakle: možete li vi, nego usudujete li se vi,
gledajuci sada mene, reci i potvrditi, da ja nisam svinja?
Mladic ne odgovori ni rijeci!
- No, gospodine, - nastavi govornik ozbiljno i dapace još s jacim dostojanstvom, pošto je
sacekao, da prestane hihotanje, koje je opet bilo nastalo u sobi. - No, pa neka sam svinja,
a ona neka bude dama! Ja sam životinjskoga lika, a Katerina Ivanovna, supruga moja,
naobražena je osoba i po rodenju casnicka kci. Neka sam ja i podlac, a ona je i visoka srca
i puna cuvstava, oplemenjenih odgojem. A ipak... samo da me ona požali! Gospodine
moj, gospodine, ta svaki covjek treba da ima bar jedno mjesto, gdje bi i njega žalili! A Katerina
je Ivanovna doduše velikodušna dama, ali nepravedna. Znam ja doduše i sam, da
ona, i kad mi cubu cerupa, cerupa je jedino što me od srca žali, (jer ona meni, ponavljam

7 Rijeci Poncija Pilata kojima je iskazao poštovanje Kristu koji je mirno podnosio muke i poruge.
10
F. M. Dostojevski: Zlocin i kazna
bez žaljenja, cerupa cubu, mladicu, - potvrdi on s dvostrukim dostojanstvom, kad je opet
cuo hihotanje), no da me, za boga, bar jedanput... Ali ne! Ne! Sve je to uzalud, i ne vrijedi
govoriti!... jer je vec cesto bivalo, što želim, i cesto su vec žalili mene, no... takva je vec
moja narav, ja sam rodeni skot!
- Svakako! - priklopi krcmar zijevajuci.
Marmeladov grune odrešito pesnicom o stol.
- Takva vam je moja narav! Znate li, znate li vi, gospodine moj, da sam ja i njezine carape
propio? Nisam cipele, jer to bi bar nekako odgovaralo obicaju, nego carape, carape sam
njene propio. Rubac njen od kostrijeti propio sam takoder, ranije poklonjen, njen vlastiti,
ne moj; a stanujemo u hladnoj rupcagi, i ona je zimus prozebla i prokašljala, vec i krv baca.
Sitne djece imamo troje, a Katerina Ivanovna radi od jutra do mraka, trlja i pere i djecu
mije, jer na cistocu je navikla od maloce, a prsiju je slabih i naginje na sušicu, i ja to
osjecam! Zar da ne osjecam? I što više pijem, to jace osjecam. Zato i pijem, jer u tom picu
tražim smilovanja i osjecaja... Pijem, jer hocu dvostruko da trpim!
I on sagne glavu na stol, kao u ocajanju.
- Mladicu, - nastavi on, dižuci se opet, - na vašem licu citam nekakav jad. Cim ste ušli,
procitao sam ga i zato sam se odmah obratio k vama, jer kad vam kazujem historiju svojega
života, nisam nakan sramotiti sebe pred ovim dangubama, koje i onako sve znaju,
nego tražim osjecajna i naobražena covjeka. Znajte dakle, da je moja supruga odgojena u
otmjenom gubernijskom plemickom institutu, a na završetku je igrala pred gubernatorom
i drugim licnostima, pa je zato dobila zlatnu medalju i pohvalnicu. Medalju... no
medalju smo prodali... odavno vec... hm!... pohvalnica joj još i danas leži u kovcegu i još
ju je nedavno pokazivala gazdarici. S gazdaricom je ona doduše u neprestanim razmiricama,
ali je htjela bar pred nekim da se pohvali i da prica o nekadašnjim sretnim danima.
I ne kudim ja, ne kudim, jer to joj je jedino i preostalo u uspomenama, a sve je drugo nestalo
netragom! Jest, jest, žestoka dama, ponosita i nepokorljiva. Sama pere pod i živi o
crnu kruhu, ali ne dopušta, da je se ne poštiva. Zato je i gospodinu Lebezjatnjikovu zamjerila
njegovu prostotu, a kad ju je gospodin Lebezjatnjikov radi toga izbio, nije u postelju
legla od bubotaka, koliko od osjecaja. Uzeo sam je kao udovicu, s troje djece, sve
jedno manje od drugoga. Za prvoga je muža, za pješackoga casnika, bila pošla iz ljubavi i
odbjegla s njim iz roditeljske kuce. Ljubila je muža preko mjere, ali se on prokartao, pao
pod sud, te tako i umro. Pod kraj ju je i tukao; ona mu to doduše nije opraštala, što ja u
tancine znam i po dokumentima, ali se još i danas sjeca njega sa suzama i mene kori njime,
a ja to volim, volim, jer ona bar u uobrazilji gleda svoju nekadašnju srecu... I ostala
ona iza njega s tri maloljetna djeteta u dalekom divljem kotaru, gdje sam ja tada bio, i
ostala u takvoj ocajnoj golotinji, da ni iskazati ne znam, premda sam ja vidao mnogo svakojakih
zgoda. A rodaci je se svi odrekli. A i ponosna je bila, preponosna... I eto onda,
gospodine moj, onda ja, koji sam isto tako bio udovac i od prve žene imao kcer od cetrnaest
godina, zaprosim nju, jer nisam mogao da gledam onoliku nevolju. Rasudite i sami,
u koliku je bijedu bila zapala, kad je ona, naobražena i valjano odgojena, poznatog
imena, pristala, da pode za mene. Ali je pošla! Plakala je i ridala i ruke lamala, ali je pošla!
Jer nije znala ni kud ni kamo. Razumijete li vi razumijete li vi, gospodine, što to znaci,
kad nemaš više kuda? Ne! To vi još ne razumijete... I cijelu godinu dana vršio sam ja svoju
dužnost pošteno i sveto i nisam ni dirnuo ovo, (on upre prstom u staklenicu), jer ja
imam osjecaja. No ni tim nisam mogao da ugodim. Onda sam izgubio službu, ali opet
nisam svojom krivnjom, nego su promijenili status, i sada sam se latio pica!... Bit ce vec
godinu i po, kako smo naposljetku nakon lutanja i nebrojenih neprilika, stigli u ovu ve11
F. M. Dostojevski: Zlocin i kazna
lebnu prijestolnicu, ukrašenu nebrojenim spomenicima. I tu sam ja dobio službu... Dobio
i opet izgubio. Razumijete? Razumijete? Sada sam izgubio svojom krivnjom, jer je izbila
moja cud... Stanujemo sada u rupcagi, kod gazdarice Amalije Fjodorovne Lippewechsel,
a od cega živimo i cime placamo, ne znam. Stanuju tamo i mnogi drugi osim nas... Sodoma
je to najgadnija... hm!... da... A dotle mi je odrasla i kci od prve žene, a koliko je
ona, kci moja, pretrpjela od macehe, dok je odrasla, to cu radije prešutjeti. Jer Katerina
Ivanovna, premda je puna, prepuna najvelikodušnijih osjecaja, žestoka je i ogorcena i
zna izružiti... Jest, gospodine! No cemu da to i spominjem! Odgoja, kako možete i misliti,
Sonja8 nije imala nikakva. Pokušao sam prije cetiri godine, da prodem s njom geografiju i
svjetsku historiju, no kako nisam ni sam bio osobito vješt, a i nema zgodnih prirucnika
za to, jer kakve su te knjige, što sam imao... hm! no, ni tih knjiga više nema, pa se tako
završila sva nauka. Stali smo kod Kira Perzijskoga. Onda je ona, kad je vec odrasla, procitala
nekoliko knjiga romana, i još nedavno je, zahvaljujuci gospodinu Lebezjatnjikovu,
jednu knjigu, filozofiju od Lewesa9 - možda je znate? - procitala s velikim interesom, cak
je i nama procitala na glas neke odlomke: eto to vam je sva njena naobrazba. A sada se ja
obracam k vama, gospodine moj, sam od sebe s privatnim pitanjem: može li po vašem
sudu mnogo zaraditi siromašna, a cestita djevojka cestitim poslom?... Petnaest kopjejaka
na dan ne ce ona, gospodine, zaraditi, ako je cestita i nema osobitoga dara, a i tu se mora
svojski upeti! Pa onda državni savjetnik Klopstock, Ivan Ivanovic - možda ste culi? ne
samo da nije sve do danas platio za šivanje pol tuceta holandskih košulja, nego ju je još
uvrijedio i otjerao, ustapkao se nogama i nazvao je pogrdnim imenom, jer tobože ovratnik
na košulji nije sašiven po mjeri, a usto i koso. A onamo djecica gladuju... A Katerina
se Ivanovna ushodala po sobi, lama rukama, a po obrazima joj izbile crvene pjege, kao
što vazda biva u toj bolesti. "Živiš, veli, kod nas, ti muktašice, jedeš i piješ i griješ se", a
baš puno jede i pije, kad ni djeca nemaju po tri dana kore kruha. Ležao sam ja onda... no,
pa što! ležao sam pijan pijancat i cujem, kako govori moja Sonja, (pokorna je ona i glasic
je u nje tako krotak... plavka je ona, lice joj je vazda blijedo, mršavo) kaže: "Što, Katerina
Ivanovna, zar da se ja latim takva posla?" A Darja Francovna, žena zloduha i policiji predobro
poznata, triput je vec zapitkivala po gospodarici. "Pa što, - odgovara Katerina Ivanovna
podrugljivo, - cemu i cuvati? Baš i jest blago!" Ali nemojte je kriviti, nemojte je kriviti,
milostivi gospodine, nemojte je kriviti! Nije to izreceno pri zdravoj pameti, nego u
uzbudenju, u bolesti i uz plac gladne djece, a i receno je više za uvredu, nego baš u pravom
smislu... Jer Katerina je Ivanovna vec takva karaktera, pa cim se rasplacu djeca, makar
i od gladi, ona ih odmah pocinje tuci. I vidim ja, nekako u šest sati, ustala Sonjecka,
ogrnula rubac, obukla ogrtac i otišla od kuce, a u devet se sati vratila. Došla i ravno Katerini
Ivanovni, pa šuteci položila na stol trideset srebrnih rubalja. Ni rijeci nije izustila,
niti uzgledala, nego uzela naš veliki, zeleni polusuknen rubac (imamo mi takav zajednicki
polusukneni rubac) prekrila njime cijelu glavu i lice i legla na postelju, lice okrenula k
zidu i samo joj podrhtavaju ramena i cijelo tijelo... A ja, kao i malocas, sve ležim onakav...
I vidio sam ja onda mladicu, vidio sam, kako je Katerina Ivanovna, takoder bez ijedne
rijeci, pristupila Sonjeckinoj posteljici i cijelo vece proklecala do njenih nogu, ljubila joj
noge i nije htjela da ustane, a zatim su obadvije zaspale zajedno, zagrljene... obadvije...
obadvije... a ja sam... ležao pijan pijancat...

8 Sonja, Sonjecka, dem. od Sofja, Sofija.
9 Fiziologija svakidašnjeg života (1860, ruski prijevod 1861) Georgea Lewesa (1817-1878) je popularizacija
ideja pozitivizma i darvinizma, popularna u Rusiji šezdesetih godina devetnaestog stoljeca.
12
F. M. Dostojevski: Zlocin i kazna
Marmeladov zašuti, kao da mu se je prekinuo glas. Onda odjedanput brzo nalije cašu, ispije
i zastenja.
- Otad, gospodine moj, - nastavi on nakon neke šutnje, - otad je zbog jedne nemile zgode
i zbog prijave zlobnoga svijeta, cemu je osobito pripomogla Darja Francovna, tobože zato
jer joj nismo iskazivali štovanje, koje je pripada, - otad je kci moja, Sofja Semjonovna, morala
uzeti žutu cedulju, te poradi toga nije više mogla ostati kod nas. Jer ni gospodarica,
Amalija Fjodorovna, nije htjela da dopusti, (a prije je i ona sama pomagala Darji Francovnoj)
pa i gospodin Lebezjatnjikov... hm!... Zbog Sonje se je i desio onaj slucaj izmedu njega
i Katerine Ivanovne. Isprva je sam oblijetao Sonjecku, a onda se ujedanput ponio: "Što,
veli, ja, ovakav naobražen covjek, u jednom stanu da živim s takvom i takvom?" A Katerina
Ivanovna ne da, nego brani... pa tako se i izleglo ono... Sada nam Sonjecka dolazi
najviše u sumrak, pomaže Katerini Ivanovni i donosi, koliko može... Stanuje kod krojaca
Kapernaumova, na stanu je kod njih, a Kapernaumov je hrom i mucav i sva je njegova
nebrojena porodica mucava. I žena mu je mucava... U jednoj sobi stanuju, a Sonja ima za
sebe sobu s pregratkom... Hm!... da... Ljuta sirotinja i mucavci... da... Cim sam onda izjutra
ustao, obucem ja svoje dronjke, dignem ruke k nebu i krenem k njegovoj preuzvišenosti
Ivanu Afanasjevicu. Njegovu preuzvišenost Ivana Afanasjevica poznajete?... Ne
poznajete? No, onda ne znate sveca! To je vosak... vosak, pred licem gospodnjim; kao što
se topi vosak!... I rasplakali se dapace, pošto su izvoljeli sve saslušati. "No, veli, Marmeladove,
jedanput si ti vec prevario moje nade... Uzimam te još jedanput na svoju licnu
odgovornost", - tako su rekli, - "pamti, veli mi, odlazi!" Izljubim mu prah pod nogama, u
mislima, a zbiljski ne bi oni ni dopustili, jer su dostojanstvenik i covjek novih državnih i
obrazovanih misli; vratim se kuci, a kad rekoh, da sam opet primljen u službu i da dobivam
placu, gospode, što je onda bilo...
Marmeladov zastane opet u silnoj uzbudenosti. U taj cas ude s ulice cijela ceta pijanaca,
vec i sada pijanih, a s vrata zaori svirka najmljenog vergla i djetinji, piskutljivi, sedmogodišnji
glasic, koji je pjevao "Hutorok"10. Nastane graja. Krcmar i posluga zabave se
pridošlicama. Marmeladov pak, i ne mareci za njih, nastavi pripovijedati. Cinilo se, da je
vec jako klonuo, ali što se je jace opijao, to je bio govorljiviji. Uspomene na nedavni uspjeh
u službi kao da su ga oživjele i odrazile mu se dapace na licu nekim sjajem. Raskoljnjikov
ga je pozorno slušao.
- Bilo je to, gospodine moj, prije pet nedjela... Da... Cim su doznale njih dvije, Katerina
Ivanovna i Sonjecka, gospode, ja kao da sam se preselio u carstvo božje. Nekada ležim
kao mrcina, i samo psovke pljušte. A sada obilaze na prstima, djecu mire. "Semjon Zaharic
umorio se u službi, odmara se, ps!" Kavom me hrane prije službe, skorup kuhaju! Pravi
skorup uzele nabavljati, cujte! A otkud su mi skucale za pristojan mundir, jedanaest
rubalja i pedeset kopjejaka, ne razumijem. Cipele, divni naprsnici od pamucna platna,
obicni mundir, sve za jedanaest i pol rubalja sprtljale one najkrasnije. Vratio se ja sutradan
prvi put iz službe, gledam: Katerina Ivanovna priredila dva jela, juhu i suha mesa s
hrenom, o cemu nismo dosad ni sanjali. Haljina nema ona nikakvih... ama nikakvih, a
sada se udesila, kao da ce u goste, odjenula se, i to ne makar kako, jer one znaju iz nicega
sve da stvore: ocešljaju se, pa ovratnik kakav cisti, narukavnici, i sasvim je druga osoba,
pomladila se i poljepšala. Sonjecka, golubica moja, pomogla je samo novcima, a meni samoj,
veli, ne prilici, da vam sada cesto dolazim, osim u sumrak, da nitko ne vidi. Cujete,
cujete, došao ja poslije podne, da prodrijemam, a što mislite, nije mogla Katerina Ivanov-

10 Popularna pjesma na rijeci A. V. Koljcova (Mali salaš).
13
F. M. Dostojevski: Zlocin i kazna
na da izdura: još prije nedjelju dana svadila se na pasje ime s gazdaricom, s Amalijom
Fjodorovnom, a sada je pozvala na šaljicu kave. Dva su sata prosjedjele i sve šaputale,
"kako je, veli, Semjon Zaharic sada u službi i placu dobiva, i sam je otišao k njegovoj
preuzvišenosti, a preuzvišeni sam izišao, svim naredio, neka cekaju, a Semjona Zaharica
pored sviju odveo za ruku u kabinet". Cujete, cujete? "Ja se, naravski, veli, sjecam vaših
zasluga, Semjone Zaharicu, i premda ste se vi držali one lakomislene slabosti, no sada ste
se zavjetovali, a osim toga je i kod nas po zlu pošlo bez vas (cujete, cujete!), to se ja, veli,
uzdam sada u vašu poštenu rijec", a sve je to, kažem vam, iz prsta isisala, ali nije iz lakomislenosti,
nego jedino, da se pohvali! Nije, gospodine, nego sama vjeruje u sve, vlastitim
rijecima tješi sama sebe, tako mi boga! I ne kudim je; ne, ne kudim ja to!... A kad
sam prije šest dana prvu placu moju, dvadeset i tri rublja i cetrdeset kopjejaka, donio
potpunu, nazvala me je cedom: "Cedo moje", veli mi. I nasamo, razumijete li? No, baš ja i
jesam krasnik i od oka muž. Ali što ceš, ona me uštinula za obraz: "Cedo moje!" veli.
Marmeladov zastane, htjede se nasmiješiti, no odjedanput mu podvoljak zadršce. Ali se
ipak suspregne. Ta krcma, taj razvraceni lik, pet noci na barkama sa sijenom i staklenica,
a u isti mah ta bolna ljubav prema ženi i porodici bunili su njegova slušatelja. Raskoljnjikov
ga je slušao napeto, ali s bolnim osjecajem. Mrsko mu je bilo, što je skrenuo ovamo.
- Milostivi gospodine, milostivi gospodine! - uzvikne Marmeladov, došavši sebi, - oh,
gospodine moj, vama je možda sve to smiješno, kao i drugima, te vas samo uznemirujem
glupošcu svih tih jadnih sitnica svoga domacega života, no meni nije do smijeha! Jer ja
mogu sve to osjecati... I cio raj rajski dan mojega života i cijelo to vece ja sam i sam proveo
u poletnim sanjarijama: to jest, kako cu ja to sve udesiti, i kako cu djecu odjenuti, i
nju smiriti, i jedinicu kcer svoju iz sramote vratiti porodici u krilo... I mnogo, mnogo...
Oprostivo je to, gospodine. No, gospodine moj, (Marmeladov odjedanput nekako zadršce,
digne glavu i uperi pogled u svoga slušaoca), no, a sutradan, nakon sviju tih sanjarija
(to jest upravo prije pet dana), navece, ja kao nocni tat lukavo ukradem Katerini Ivanovni
kljuc od kovcega, izvadim ono, što je preostalo od donesene place, ne sjecam se, koliko
je još bilo u svemu, i eto, pogledajte me, sve je planulo! Peti dan vec nisam kod kuce, i
traže me tamo, i službi je kraj, i mundir mi leži u krcmi kod Egipatskoga mosta, a u zamjenu
sam dobio ovu odjecu... i svemu je konac!
Marmeladov se grune pesnicom u celo, stisne zube, zažme oci i cvrsto se podlakti o stol.
No za cas mu se lice naglo promijeni, te on s nekim tobožnjim lukavstvom i s tobožnjom
drskoscu pogleda Raskoljnjikova, nasmije se i progovori:
- A danas sam bio kod Sonje, zamolio sam novaca za pice! He-he-he!
- Zar je dala? - zavikne netko od onih što udoše, zavikne i zahihoce u sav glas.
- Evo i ovu sam bocicu rakije kupio za njene novce, - rece Marmeladov, obracajuci se jedino
Raskoljnjikovu. - Trideset mi je kopjejaka dala, svojim rukama, posljednje, što je
imala, sâm sam vidio... Ni rijeci nije rekla, samo me je šuteci pogledala. Ovako tamo... Ne
na zemlji, vec tamo ovako... jaduju zbog ljudi, placu, a ne kore, ne kore!... Ali to je još
bolnije, bolnije, kad ne kore!... Trideset kopjejaka, jest, gospodine. A i ona bi ih sada trebala,
a? Što mislite, gospodine moj dragi? Ta ona mora sada paziti na cistocu. Novaca
stoji ta cistoca, osobita, razumijete? Razumijete? No, mora kupovati pomade, ne može
bez njih; ukrucene suknje, cipelicu onakvu zamamniju, da pokaže nožicu, kad joj se desi
da prekoracuje lokvu. Razumijete li, razumijete li, gospodine, što znaci ta cistoca? No, a
eto ja, rodeni otac, tih trideset kopjejaka izlagao sebi za pice! I pijem! I propio sam vec!
No tko bi dakle požalio ovakva, kakav sam ja, što? Je li vam sada, gospodine, žao mene,
ili nije? Govori, gospodaru, žališ li ili ne žališ? He-he-he!
14
F. M. Dostojevski: Zlocin i kazna
Htjede opet naliti, ali nije više bilo. Bocica je bila prazna.
- A što treba tebe žaliti? - zavikne krcmar, koji se opet našao kraj njih.
Zaori smijeh, pa i psovke. Smijali su se i psovali i oni, koji su slušali, i koji nisu slušali,
nego samo promatrali lik otpuštenoga cinovnika.
- Žaliti! - Cemu i žaliti mene! - zavapi odjedanput Marmeladov, ustajuci, ispružene ruke,
u ocitom oduševljenju, kao da je te rijeci jedino i ocekivao. - Cemu žaliti, veliš ti? Da!
Nema zašto žaliti mene! Razapeti treba, razapeti na krst, a ne žaliti! Razapni, dakle, suce,
- razapni, ali kad razapneš, požali ga! I onda cu ja sam doci k tebi, da me razapneš, jer ja
ne žedam veselja, nego jada i suza!... Zar ti, prodavce, misliš, da je ova tvoja rakija išla u
meni u slast? Jada, jada sam ja tražio na dnu caše, jada i suza, i okusio sam, i našao sam;
a požalit ce nas onaj, koji je sve požalio, koji je sve i sva razumio, on jedini, on koji je i
sudac. Doci ce onoga dana i zapitat ce: "A gdje je kci, što sebe žrtvova macehi zloj i sušicavoj,
i djeci tudoj maloljetnoj? Gdje je kci, što se sažali na oca svojega zemaljskoga, pijanca
nevaljaloga, ne žacajuci se od zvjerstva njegova?" I reci ce: "Pridi! Ja sam ti vec oprostio
jedanput... Jedanput sam ti oprostio... Opraštaju ti se i sada mnogi grijesi tvoji, jer
si ljubila mnogo..." I oprostit ce mojoj Sonji, oprostit ce, znam ja vec, da ce oprostiti... Ja
sam to nedavno osjetio u srcu, kad sam bio kod nje!... I svima ce presuditi i oprostiti, i
dobrima i zlima, i premudrima i smjernima... A kad svrši sa svima, onda ce progovoriti i
nama: "Izlazite, reci ce, i vi! Izlazite pijani, izlazite slabi, izlazite sramotni!" I mi cemo izici
svi, bez stida i stat cemo. I reci ce: "Svinje ste vi! Lika zvjerskoga i znamena; no hodite i
vi!" I progovorit ce premudri, progovorit ce razumnici: "Gospode! Zašto primaš ove?" I
reci ce: "Zato ih primam, premudri, zato ih primam, razumnici, jer nijedan od njih nije
sebe smatrao dostojnim toga..." I pružit ce k nama ruke svoje i mi cemo pasti nicice... i zaplakat
cemo... i sve cemo razumjeti! Onda cemo razumjeti sve!... I svi ce razumjeti i... i
Katerina Ivanovna... i ona ce razumjeti! Gospode, dodi kraljevstvo tvoje!
I on se spusti na klupu, izmucen i iznemogao, nikoga ne gledajuci, kao da je zaboravio
na sve oko sebe i duboko se zamislio. Njegove ih se rijeci nešto dojmiše, na trenutak zavlada
šutnja, ali nabrzo se opet razlegnu prijašnji smijeh i psovke.
- Izmudrio!
- Nalagao!
- Cinovnik!
I tako redom.
- Hajdemo gospodine, - odjedanput ce Marmeladov, dižuci glavu i obracajuci se Raskoljnjikovu.
- Dovedite me do kuce... Koselova kuca, dvorište. Vrijeme je... da odem Katerini
Ivanovni...
Raskoljnjikov je vec davno htio otici; a i sam mu je kanio pomoci. Marmeladov je bio kudikamo
slabiji na nogama, nego u govoru, te se cvrsto opro o mladica. Bilo je dvjesta trista
koracaja puta. Zbunjenost i strah obuzimali su pijanca sve više i više, što je bliže prilazio
kuci.
- Ja se sada ne bojim Katerine Ivanovne, - mrmljao je on u uzbudenosti, - i ne bojim se
toga, što ce mi kosu cupati. Što ja marim za kosu!... Gluparija je kosa! Ja to govorim! I bolje
je, ako procupa, a ja se ne bojim toga... ja se... ociju njenih bojim... da... ociju... I crvenih
se pjega na obrazima bojim... i još se - dihanja njena bojim... Je si li vidio, kako dišu u toj
bolesti... u uzbudenju? I djecjega se placa bojim... Zato, jer ako ih Sonja nije nahranila,
onda... i ne znam, kako je! Ne znam! A bubotaka se ne bojim. Znaj, gospodaru, da me ti
buboci ne bole, nego se i nasladujem njima... Jer bez toga ja i ne mogu da budem. Bolje je
15
F. M. Dostojevski: Zlocin i kazna
tako. Neka me izbije, neka iskali srce... bolje je tako... A evo kuce. Koselov dom. Bravara,
Nijemca bogatoga... vodi me!
Udu iz dvorišta u kucu i popnu se na treci kat. Stube su bivale, što dalje, sve mracnije.
Bilo je skoro jedanaest sati, i premda u to doba u Peterburgu nije prava noc, gore je na
stubama bio crni mrak.
Mala zacadena vrata na kraju stuba, sasvim na vrhu, bila su otvorena. Ugarak je osvjetljivao
vrlo siromašku sobu, dugu desetak koracaja; cijela se soba vidjela iz hodnika. Sve
je u njoj razbacano i u neredu, osobito kojekakve djecje prnje. Ispred stražnjega je ugla bila
prevucena izrupcana plahta. Za njom se valjda nalazio krevet. U samoj pak sobi bijahu
samo dvije stolice i divan, prevucen voštanim platnom, sav izderan, a pred njim stari kuhinjski
stol od borovine, neobojen i nepokriven. Na kraju stola dogara u željeznom svijecnjaku
ugarak od lojanice. Bilo je ocito, da Marmeladov stanuje u zasebnoj sobi, a ne u
kutu, ali se kroz njegovu sobu prolazilo. Odškrinuta bijahu vrata u druge prostorije ili
pregratke, na koje je bio razdijeljen stan Amalije Lippewechsel. Tamo je bila buka i vika.
Hihotali su kao da se kartaju i piju caj. Pogdjekada dolijetahu odonud najslobodnije rijeci.

Raskoljnjikov odmah pozna Katerinu Ivanovnu. Bila je strahovito isušena, prilicno visoka
i stasita žena, još uvijek krasne, zagasite plave kose i, stvarno, obraza, koji bijahu crveni
od pjega. Hodala je gore dolje po svojoj sobici, ruku stisnutih na prsima, podbuhlih
usana, te nervozno, isprekidano disala. Oci joj se sjahu kao u vrucici, no pogled joj bijaše
oštar i nepomican. Bolan je utisak pružalo to sušicavo uzrujano lice, uz posljednje svjetlucanje
ugarka, što dogara i kojega odbljesak trepti po njemu. Raskoljnjikovu se ucini, da
ima trideset godina, a i nije zaista bila par Marmeladovu... Kad udoše, nije ni cula ni prijetila,
cinilo se kao da je u nekom drijemežu, te niti što cuje, niti vidi. U sobi je zagušljivo,
ali ona nije otvorila prozor; sa stuba udaraše smrad, ali vrata na stube ne bijahu zatvorena;
iz nutarnjih se prostorija kroz odškrinuta vrata valjahu valovi duhanskog dima i ona
kašljaše, ali nije vrata zatvarala. Najmlada djevojcica, od šest godina, spavaše na podu,
nekako sjedecke, zgrcena, a uprvši glavu o divan. Djecak, za godinu dana stariji od nje,
sav drhtaše u kutu i plakaše. Malocas su ga valjda istukli. Starija djevojcica, od devet godina,
povisoka i tanka kao šibica, u jadnoj košulji i potpuno razderanoj, u staroj poluplatnenoj
kukuljici, prebacenoj onako preko golih ramena, a sašivena je vjerojatno prije dvije
godine, jer joj sada nije dopirala ni do koljena, stajaše u kutu kraj maloga brata, ogrlivši
ga oko vrata svojom dugom rukom, suhom kao šibica. Ona ga, cini se, mirila, nešto mu
šaptala, svakojako suzdržavala, da ne bi opet slucajno zaplakao, a u isti mah u strahu
pratila majku svojim krupnim prekrupnim tamnim ocima, koje se cinjahu još krupnije na
tom izmršavljenom, zaplakanom lišcu. Marmeladov ne ude u sobu, nego baš na vratima
klekne, a Raskoljnjikova gurne naprijed. Žena, kad opazi neznanca, rastresena se ustavi
pred njim, casom se prene i kao da uze premišljati: zašto je taj ušao? Ali joj se jamacno
odmah ucinilo, da on ide u druge sobe, jer se kroz njihovu sobu prolazi. Kad je to smislila,
nije ni za što više marila, te pode k vratima od hodnika, da ih pritvori, ali onda smotri
iznenada svoga muža, gdje kleci na samom pragu, i vrisne.
- Ha, - zavikne ona sva bijesna, - jesi li se vratio! Ti robijašu! Izmete!... A gdje su novci?
Što ti je u džepu, pokazuj! Ni odjeca nije tvoja! Gdje ti je odjeca? Gdje novci? Govori!...
I ona poce, da ga pretražuje. Marmeladov odmah poslušno i pokorno raširi ruke, da joj
olakša traženje po džepovima. Novaca nije bilo ni kopjejke.
- Gdje su novci? - vice ona. - Oh, gospode, zar je sve propio! Ta dvanaest je rubalja bilo
ostalo u kovcegu!...
16
F. M. Dostojevski: Zlocin i kazna
I odjedanput ga u bijesu zgrabi za kosu i povuce u sobu. Marmeladov joj sam olakša posao
ponizno pužuci na koljenima.
- I to je meni naslada! Ni to mi nije bol, nego na-sla-da, mi-lo-sti-vi go-spo-di-ne, - uzviknuo
je, dok ga je tresla za kosu, tako da je jedanput udario dapace celom o pod.
Dijete, što je spavalo na podu, probudi se i zaplace. Djecak u kutu ne izdrža, nego zadršce,
zavrisne i poleti k sestri u silnu strahu, kao u nastupu kakve bolesti. - Starija je djevojcica
onako sanjiva drhtala kao list na vodi.
- Propio! Sve, sve propio! - vikala je u ocajanju jadna žena. - Ni odjeca nije ona. A gladni
su, gladni! (lamajuci rukama pokazivala je na djecu.) Oh, prokleta li života! A vas, vas
nije stid, - odjednom saleti Raskoljnjikova, - iz krcme! Ti si s njim pio? I ti si s njim pio!
Napolje!
Mladic ne odvrati ni rijeci, nego se požuri, da ode. Uto se još nutarnja vrata otvore širom,
te odande proviri nekoliko radoznalih. Protegle se otud drske, nasmijane glave s cigaretama
i lulama, s kapama. Javile se spodobe u nocnim haljinama i sasvim raskopcane, u
ljetnim, sasvim nepristojnim haljinama, neke s kartama u ruci. Osobito su se slatko smijale,
kad je Marmeladov, vucen za kosu, vikao, da mu je to naslada. Stanu dapace ulaziti u
sobu; a naposljetku se zacuje zlokobna cika: to se gurala licno Amalija Lippewechsel, da
po svom obicaju uvede red i da, po stoti put uplaši jadnu ženu bijesnim nalogom, neka
se odmah sutra seli iz stana. Pri odlasku Raskoljnjikov još uspije turiti ruku u džep, skupi
koliko je tamo zagrabio bakrena novca, što mu je vraceno u krcmi, kad je razmijenio
rubalj, te položi neopazice na prozor. Kasnije, vec na stubama, predomisli se i htjede da
se vrati.
"Ta kakvu sam ja to ludoriju pocinio - pomisli on, - imaju oni Sonju, a meni i samom treba".
No onda smisli, da više ne može uzeti novce, a i onako ih ne bi ni uzeo, te odmahne
rukom i pode u svoj stan. - "Ta i Sonji treba pomade, nastavi on, iduci ulicom i prkosno
se nasmiješi, - novaca stoji ta cistoca... Hm! A Sonjecka ce danas možda i sama bankrotirati,
jer to je isto takav rizik, kao i lov na krznaše... kopanje zlata... ostali bi svi dakle kratkih
rukava, da nije mojih novaca... Hej Sonja! Kakav su ipak bunar umjeli iskopati! I crpe!
Pa crpe! I privikli se. Pustili koju suzu i privikli se. Na sve se privikava podlac!"
On se zamisli.
- No, a ako sam slagao, - zavikne odjedanput nehotice, - ako zbilja nije podlac covjek, to
jest sav uopce rod covjecji, onda to znaci, da su sve drugo predrasude, sama tobožnja
strašila, te nema nikakvih pregrada, i tako mora da bude.
III
Sutradan se probudi dosta kasno, nakon nemirna sna, ali san ga nije okrijepio. Probudi
se žucljiv, razdražljiv, pakostan, te s mržnjom ogleda svoju sobicu. - Bila je to maljucna
sobica, šest koracaja duljine, vrlo bijedna sa svojim žuckastim, prašnim tapetama, koje bijahu
posvuda odlijepljene od zida, i tako niska, da je iole visoku covjeku nelagodno u
njoj, te ti se neprestano cini, da ceš svakog trena udariti o strop. Kakav je stan, takvo je i
pokucstvo: tri stare stolice, prilicno trošne, u uglu obojen stol, na kome je ležalo nekoliko
bilježnica i knjiga; vec po tom, kako su zaprašene, vidjelo se, da ih odavno vec nije dirnula
nicija ruka; i naposljetku ogroman, glomazan divan, koji zaprema skoro sav zid i pol
17
F. M. Dostojevski: Zlocin i kazna
širine sobe, nekada prevucen cicom, ali sada u krpama i koji služi Raskoljnjikovu kao
postelja. Cesto je spavao na njemu onakav, kakav je, ne svlaceci se, bez plahte, pokrivajuci
se starom svojom, trošnom studentskom kabanicom, s jednim malim uzglavljem,
pod koje je stavljao svu svoju rubeninu, i cistu i nošenu, da mu bude uzglavlje više. Pred
divanom stajaše mali stolic.
Teško bi bilo, više se zapustiti i zanemariti; ali Raskoljnjikovu je to bilo u sadašnjem duševnom
raspoloženju i prijatno. Sasvim se povukao od sviju, kao kornjaca u svoj oklop,
pa je pucao od jeda i trzao se kao u grcevima cak kad bi i smotrio lice sluškinje, koja treba
da ga služi i gdjekada mu zaviruje u sobu. Tako to biva u gdjekojih monomana, koji
sve misli usmjere na jedno. Gazdarica mu je vec dvije sedmice prestala davati jelo, a on i
ne misli da ode k njoj i da se s njom objasni, premda je ostajao bez objeda. Nastasja, kuharica
i jedina gazdaricina sluškinja, donekle je bila i zadovoljna tim raspoloženjem stanarovim
te mu je sasvim prestala spremati i mesti i samo se gdjekada iznenada, jedanput
u sedmici lacala metle. Ona ga je sada i probudila.
- Ustaj, što spavaš! - zavikne ona nad njim. - Deset je sati. Donijela sam ti caj; hoceš caja?
Valjda si izgladnio?
Stanar rasklopi oci, zadršce i pozna Nastasju.
- Je li gazdaricin caj, a? - zapita, uspravljajuci se i bolesna izgleda.
- Otkud gazdaricin!
Postavi pred njega svoj vlastiti napuknut cajnik, s vec otpitim cajem, i položi dva žuta
komadicka šecera.
- Ded, Nastasja evo ti, molim te, - rece on pošto je poceprkao po džepu (spavao je odjeven)
i izvadio šacicu bakrena novca, - otidi i kupi mi žemicku. I uzmi u kobasicarni bar
malo kobasice, jeftinije.
- Žemicku cu ti odmah donijeti, ali zar ne bi mjesto kobasice šci? Dobar je šci, jucerašnji.
Ostavila sam ti ga još juce, ali si došao kasno. - Dobar je šci.
Kad je donijela šci i on ga se prihvatio, sjedne Nastasja do njega na divan i razbrblja se.
Bila je ona sa sela, malo brbljava žena.
- Praskovja Pavlovna hoce da te tuži na policu, - rece ona.
On se jako namršti.
- Policiju? Što bi ona?
- Novaca, ne placaš, a s kvatere ne ideš. Eto, što bi.
- He, još i taj bijes, - promrmlja on i zaškripi zubima. - Ne, to meni sada... u nezgodan
cas... Luda je ona! - priklopi na glas. - Otici cu joj danas, da se razgovorim.
- Bila ona luda ili ne bila, takva je, kakva sam i ja, a što si se ti, pametnjakovicu, izvalio
kao vreca, i nikada ništa od tebe? Prije si, veliš, djecu ucio, a zašto sada ništa ne radiš?
- Ja radim... - odgovori Raskoljnjikov preko volje i otresito.
- Što radiš? - Posao...
- Kakav posao?
- Mislim! - odvrati on ozbiljno i nakon šutnje.
Nastasja prsne u smijeh. Smješljiva je ona, a kad ju rasmiju, smije se necujno, ljulja se i
trese cijelim tijelom, dokle god joj se samoj ne smuci.
- A jesi li mnogo novaca smislio? - jedva izgovori naposljetku.
- Bez cipela ne možeš djecu uciti. A i pljujem ja na to.
18
F. M. Dostojevski: Zlocin i kazna
- Ne pljuj u bunar!
- Za djecu placaju u sitnom. Što ceš od kopjejaka? - nastavi on mrzovoljno, kao da odgovara
svojim vlastitim mislima.
- Ti bi odmah cio kapital?
- On je cudno pogleda.
- Jest, cio kapital, - odgovori odlucno, pošto je pošutio.
- Samo polako, inace ceš ga uplašiti; to je jako strašno. Da, da odem po žemicku, ili ne?
- Kako te volja.
- Da, zbilja, zaboravila sam! Stiglo je jucer pismo za tebe, dok nisi bio kod kuce.
- Pismo? Meni? Od koga?
- Ne znam, od koga. Dala sam pismonoši tri svoje kopjejke. Hoceš li mi vratiti, a?
- Ta donesi, za boga miloga! - zavikne Raskoljnjikov sav uzrujan. - Gospode bože!
Za cas se pojavi pismo. Jest zbilja: od matere, iz R-ske11 gubernije. On problijedi, primajuci
ga. Davno vec nije dobivao nikakvih pisama; no sada mu je iznenada još nešto drugo
stislo srce.
- Nastasja, odlazi, za boga miloga; evo ti tvoje tri kopjejke, samo, za boga, odlazi brže.
Pismo mu je drhtalo u rukama; nije htio pred njom da ga raspecacuje, htio je da bude nasamo
s tim pismom. Kad je Nastasja izišla, prinese ga brzo k usnama i poljubi; onda je
još dugo promatrao rukopis na adresi, taj znani, mili, sitni, kosi rukopis majke, koja ga je
nekada ucila citati i pisati. Oklijevao je; cak kao da se je bojao necega. Naposljetku ga raspecati:
pismo je bilo veliko, debelo, dva lota,12 dva velika tabaka bila su sitno-sitno ispisana,

Mili moj Ro d a,
- pisala mu je mati, - evo su vec dva mjeseca i više, otkad nisam s tobom pismeno razgovarala,
zbog cega sam patila i cak neku noc nisam spavala, razmišljajuci. Ali ti jamacno
ne ceš kriviti mene, zbog te moje nenamjerne šutnje. Ti znaš, koliko ja tebe ljubim; ti si
nama jedini, meni i Dunji13, ti si nama sve, sva nada i uzdanje naše. Kako je meni bilo,
kad sam saznala, da si vec prije nekoliko mjeseci napustio sveucilište, jer nemaš cim da
se uzdržavaš i da je nestalo satova i drugih tvojih sredstava! Kako sam ti ja mogla pomoci
sa svojih sto i dvadeset rubalja godišnje mirovine? Onih petnaest rubalja, što sam ti poslala
prije cetiri mjeseca, uzajmila sam, kako i sam znaš, na racun te mirovine, od ovdašnjega
trgovca Vasilija Ivanovica Vahrušina. On je dobar covjek i bijaše prijatelj još tvojega
oca. No jer sam mu odstupila pravo, da mjesto mene prima mirovinu, morala sam cekati,
da se dug izravna, a izravnat je istom sada, tako da ti za sve to vrijeme nisam mogla
ništa slati. No sada, hvala bogu, cini mi se, da ti mogu još poslati, a i uopce možemo sada
da se pohvalimo dobrom srecom, te hitim, da ti to javim. Ponajprvo, ti i ne sanjaš, mili
Roda, da sestra tvoja evo vec mjesec i po živi kod mene, pa se mi necemo ni rastajati više.
Slava tebi, gospode, svršile su se njene muke ali ja cu ti sve redom pripovijedati, da doznaš,
kako je sve bilo i što smo mi od tebe krile dosad. Kad si mi prije dva mjeseca javio,

11 Rjazanske gubernije.
12 jedan lot = 13 grama.
13 Dunja, Dunjecka, dem. od Avdotja, Jevdokija (Eudoxia).
19
F. M. Dostojevski: Zlocin i kazna
da si doznao od nekog, kako Dunja mnogo trpi od prostaštva u kuci Svidrigajlovih, te si
zatražio od mene, da te tocno izvijestim, - što sam ti mogla odgovoriti? Da sam ti javila
cijelu istinu, ti bi možda sve ostavio, i makar pješice došao k nama, jer ja znam tvoj karakter
i tvoje osjecaje, ti ne bi dopustio, da ti vrijedaju sestru. Ja sam i sama ocajavala, ali
što sam mogla? Nisam onda još ni sama znala cijelu istinu. Glavna je pak neprilika bila u
tom, što je Dunjecka, kad je lanjske godine stupila u njihovu kucu kao guvernanta, uzela
predujam od punih sto rubalja, s pogodbom, da joj se mjesecno odbije od place, pa dakle
nije mogla ostaviti mjesto, dok ne namiri dug. A tu je sumu, sada ti mogu sve objasniti,
premili Roda, uzajmila više zbog toga, da tebi pošalje šezdeset rubalja, što si ih ti onda
onoliko trebao, te si ih i dobio lane. Mi smo te onda prevarili i napisali, da je to od prijašnje
Dunjeckine uštede, ali to nije bilo tako, a sada ti javljam cistu istinu, jer sada je sve s
voljom božjom okrenulo na bolje, te ti moraš znati, kako te ljubi Dunja i kakvo zlatno
srce ima. Gospodin je Svidrigajlov isprva postupao s njom zaista jako grubo, te je bio neuctiv
i podrugivao joj se za stolom... Ali necu da spominjem sve te nemile potankosti, da
te ne uzrujavam bez potrebe, jer sada je svemu kraj. Ukratko, Dunjecki je, uza sav dobar i
plemenit postupak Marfe Petrovne, supruge gospodina Svidrigajlova, i sviju ukucana,
jako teško bilo, osobito onda, kad bi gospodin Svidrigajlov, po staroj svojoj navadi još iz
pukovnijskoga života, bio pod vlašcu Bakhovom. No što je bilo kasnije? Pomisli, taj se
mahnitac odavno vec bio pomamio za Dunjom, ali je to prikrivao tobožnjom prostotom i
prezirom prema njoj. Možda se i sam stidio i užasavao, videci, da je vec vremešan covjek
i otac porodice, a goji tako lakomislene nade, te se i zato ljutio nehotice na Dunju. A možda
je on prostotom svojega ponašanja i porugama htio samo da skrije istinu od drugih.
No naposljetku se nije mogao uzdržati nego se drznuo, da pristupi s otvorenom gnusnom
ponudom, obecavajuci joj svakakve nagrade, a i to, da ce sve ostaviti i s njom otici u
drugo selo ili u inozemstvo. Lako ti je zamisliti sve muke njene! Ostaviti odmah mjesto
nije mogla, ne samo zbog novcanoga duga, nego i zbog obzira prema Marfi Petrovnoj,
koja bi mogla odjedanput posumnjati, te bi onda buknuo u porodici razdor. A i za Dunjecku
bio bi to velik skandal, jer to ne bi olako prošlo. Bilo je i mnogo drugih uzroka,
tako da Dunja nikako nije mogla racunati, da ce se prije šest nedjelja osloboditi iz toga
užasnog doma. Napokon ti znaš Dunju, znaš, kako je razumna i cvrsta karaktera. Dunjecka
zna mnogo trpjeti, pa i u najtežim slucajevima naci u sebi toliko velikodušnosti,
da ne izgubi svoju cvrstocu. Cesto smo se dopisivale, a ona cak ni meni nije ništa javljala,
samo da me ne uzbudi. Do raspleta došlo je neocekivano. Marfa Petrovna je slucajno prisluškivala,
dok je njezin muž nagovarao u vrtu Dunjecku, pa sve naopako razumjela,
pomislila, da je Dunjecka svemu uzrok, i nju okrivila za sve. Tu se odmah u vrtu odigrao
strahovit prizor: Marfa je Petrovna dapace i udarila Dunju i nije htjela ništa ni da sluša,
nego cio sat vikala, a naposljetku naredila, da Dunju odmah odvezu k meni u grad, na
prostim seljackim taljigama, u koje su pobacali sve njene stvari, rubeninu, haljine, kako
su ih našli, niti svezane, niti složene. A onda još udario pljusak, i Dunja, uvrijedena i osramocena,
morade sa seljakom proputovati u nepokrivenim taljigama cijelih sedamnaest
vrsta. Pomisli sada, što sam ti ja mogla odgovoriti na tvoje pismo, koje sam dobila prije
dva mjeseca, i o cem bih ti mogla pisati? Ja sam bila ocajna; istinu ti nisam smjela pisati,
jer ti bi bio jako nesretan, ogorcio bi se i ozlojedio, a i što bi mogao pomoci? Još da sebe
upropastiš, - a i Dunjecka mi je branila; da pak pismo ispunim tricarijama o kojecem, a
na duši mi je tolik jad, to nisam mogla. Cio su mjesec kod nas po cijelu gradu kolale brbljarije
o toj zgodi, te je vec došlo tako daleko, da od prezirnih pogleda i šaptanja nisam
mogla s Dunjom ni u crkvu, a i pred nama su na glas razgovarali o tom. Svi nam se
znanci otudili, svi nas prestali dapace i pozdravljati, a kako sam pouzdano doznala, trgo20
F. M. Dostojevski: Zlocin i kazna
vacki su pomocnici, a i neki pisari, u namjeri da nas ljuto uvrijede, premazali katranom
kucna vrata, tako da su i vlasnici kuce tražili, da se iselimo iz stana. Sve je to skrivila
Marfa Petrovna, kojoj je pošlo za rukom, da po svim kucama obijedi i okalja Dunju. Ona
je kod nas poznata sa svima i toga se mjeseca svaki cas dovozila u grad, pa kako je nešto
brbljava i voli pripovijedati o svojim obiteljskim stvarima, a osobito se svima i svakom
tužiti na muža, što nikako ne valja, to je ona za kratko vrijeme razglasila svu tu zgodu,
ne samo po gradu, nego i po kotaru. Ja sam se razboljela, no Dunjecka je bila cvršca od
mene, i da si je vidio, kako je ona sve trpjela, te i mene tješila i bodrila! Andeo je ona! Ali
po milosti božjoj naše se muke dokoncaše: gospodin Svidrigajlov se predomislio i pokajao
se, požalio valjda Dunju i predocio Marfi Petrovnoj potpune i jasne dokaze o Dunjeckinoj
nevinosti, i to: pismo, koje je Dunja još prije, nego što ih je Marfa Petrovna zatekla u
vrtu, morala napisati i dati njemu, da izbjegne licna objašnjavanja i tajne sastanke, koje je
on svom silom tražio, a to je pismo nakon odlaska Dunjeckina ostalo u rukama gospodina
Svidrigajlova. U pismu ona jako žestoko i sa silnim negodovanjem prekorava njega,
što mu je vladanje prema Marfi Petrovnoj tako neplemenito, te mu predocuje, da je otac i
ima obitelj, i da je napokon gadno, da muci i unesrecuje djevojku, koja je i onako nesretna
i bez zaštite. U jednu rijec, mili Roda, pismo je napisano tako plemenito, da sam ja ridala,
kad sam ga citala, a ni danas ga još ne mogu da citam bez suza. Osim toga je u Dunjinu
korist svjedocila i služincad, koja je vidjela i znala mnogo više, nego što je slutio
sam gospodin Svidrigajlov, kako to i biva svagda. Marfa Petrovna bila je sasvim poražena
i "nanovo ubijena", kako nam je sama priznala, ali se je zato potpuno uvjerila u nevinost
Dunjeckinu, te se je odmah sutradan, u nedjelju, dovezla ravno u stolnu crkvu i tamo
je klececi, u suzama, molila Bogorodicu, neka joj dade snage, da podnese ovu novu
kušnju i izvrši svoju dužnost. Onda je iz stolne crkve, nikomu ne svrcuci, došla ravno k
nama, sve nam ispripovijedala, gorko se naplakala, te u iskrenom kajanju izgrlila Dunju i
zamolila, da joj oprosti. Još toga je jutra, nimalo ne oklijevajuci, ravno od nas krenula po
svim kucama u gradu, te svuda najlaskavijim rijecima po Dunjecku, roneci suze, uskrsavala
njenu nevinost i plemenitost njenih osjecaja i vladanja. Štoviše, svima je pokazivala i
na glas citala Dunjeckino vlastito pismo gospodinu Svidrigajlovu i dala ga dapace, da
prepisuju. (To je bilo, cini mi se, vec i previše.) Tako je nekoliko dana redom pohadala
sve u gradu, jer su se neki stali vrijedati, što je drugima iskazala prednost, pa je sada
uvela red i u svakoj su je kuci unaprijed ocekivali, i svi su znali, da ce taj i taj dan Marfa
Petrovna tamo i tamo citati ono pismo, a na takvo bi se citanje opet skupljali i oni, koji su
pismo vec nekoliko puta zaredom culi i kod svoje kuce, i kod drugih znanaca. Moje je
mišljenje, da je tu bilo mnogo, vrlo mnogo štošta suvišno, no Marfa je Petrovna vec takve
naravi. Ali barem je sasvim vratila Dunjecki cast i sva je gnusoba toga pala kao neizbrisiva
sramota na njena muža, kao na glavnoga krivca, tako da ga i ja žalim; preoštro su postupali
s tim mahnitim covjekom. Dunju pak stadoše odmah zvati, da poucava u nekim
kucama, ali ona je odbila. Uopce joj svi stadoše odjedanput iskazivati osobito štovanje.
Sve je to ponajviše i pripomoglo ovom neocekivanom slucaju, koji mijenja, može se reci,
svu sudbinu našu. Znaj dakle, mili Roda, da je Dunja zaprošena, i da je ona vec pristala,
pa ti to i hitim javiti što prije. Premda se to svršilo i bez tvojega savjeta, ne ceš se valjda
ljutiti ni na mene ni na sestru, jer ceš i sam iz svega ovog razabrati, da nismo mogle cekati
i odgadati do tvog odgovora. A ti ne bi ni mogao sve valjano presuditi, kad nisi tu. A
desilo se ovako. On je vec dvorski savjetnik, Petar Petrovic Lužin, a daleki je rodak Marfe
Petrovne, koja je mnogo pripomogla u tom. Zapoceo je tim, da je po njoj porucio, kako
bi se želio upoznati s nama, pa je primljen, kako se pristoji, pio je kavu, a sutradan poslao
pismo, u kojem vrlo uljudno iznosi svoju prosidbu i moli za skori i odlucni odgovor.
21
F. M. Dostojevski: Zlocin i kazna
On je radin i zaposlen covjek i žuri se sada u Peterburg, jer mu je svaki cas skupocjen. Mi
smo, razumije se, u prvi mah bile jako preneražene, jer se sve to dogodilo prebrzo i iznenada.
Mislile smo i premišljale zajedno cio taj dan. On je valjan i osiguran covjek, služi
na dva mjesta i ima vec svoju glavnicu. Ima mu doduše vec cetrdeset i pet godina, ali je
prilicno ugodne vanjštine i može se još svidati ženama, pa i uopce vrlo je solidan i pristojan,
samo nešto mrk i nekako ponosit. No to se možda samo cini tako, na prvi pogled. A i
upozorujem te mili Roda, dok se sastaneš s njim u Peterburgu, što ce vrlo skoro biti, nemoj
o njem suditi prenaglo i prežestoko, kako je tvoja navada, ako ti se na prvi pogled ne
bude štogod svidjelo u njega. Kažem to za svaki slucaj, premda sam uvjerena, da ce on i
na tebe uciniti prijatan dojam. Osim toga, da progledaš kakvoga mu drago covjeka, moraš
biti prema njemu pažljiv i oprezan, da ne zapadneš u pogrešku i u predrasudu, jer
njih ti je kasnije teška muka ispraviti i izgladiti. A kako se po mnogim znacima cini, Petar
je Petrovic jako cestit covjek. Odmah kod prvoga posjeta izjavio nam je, da je on covjek
pozitivan, ali u mnogom pristaje, kako sam veli, "uz nacela najmladih naših pokoljenja" i
neprijatelj je svih predrasuda. I još je mnogo štošta govorio, jer je ponešto tašt i veoma
voli, da ga slušaju, no to i nije napokon mana. Ja sam, dabome, jako malo razumjela, no
Dunja mi je protumacila, da on nema doduše velike naobrazbe, ali je uman covjek, a cini
se i dobar. Ti znaš, Roda, sestrinu narav. Ona je cvrsta, razborita, i velikodušna djevojka,
premda je vatrena srca; ja sam to dobro zapazila u nje. Razumije se, da ni u nje ni u njega
nema osobite ljubavi, no Dunja nije samo pametna djevojka, nego je i stvorenje plemenito
kao andeo, te ce smatrati svojom dužnošcu, da usreci muža, a on ce se opet starati o
njenoj sreci, a u ovo posljednje, nemamo zasad velikog razloga da sumnjamo, premda se
stvar prebrzo svršila, mora se priznati. Uza to je on jako razborit covjek, te ce dabome i
sam uvidati, da je njegova sreca u braku tim sigurnija, što Dunjecka bude sretnija s njim.
A što se tice kojekakvih nejednakosti u naravi, kojekakvih starih navada i cak izvjesnog
nesuglasja u mislima (bez cega ne može da bude ni u najsretnijim brakovima), o tom mi
je sama Dunjecka rekla, da se uzda u sebe; ne treba se tu uznemirivati, jer ona može
mnogo da podnese, samo ako sve inace bude pošteno i pravo. On se, na primjer, i meni
ucinio u prvi mah nekako oštrim, no možda zato, što je prostodušan, pa tako jamacno i
jest. Kod drugog posjeta, na primjer, kad je vec bio dobio pristanak, rekao je u razgovoru,
da je vec i prije, dok još nije znao Dunju, odlucio bio, da uzme cestitu djevojku, no
bez miraza, i svakako onakvu, koja je vec iskušala bijedu, jer muž, veli on, ne treba nicim
da bude obavezan ženi, nego je mnogo bolje, da žena smatra muža za svojega dobrocinitelja.
On je to, da odmah pridodam, izrekao nešto mekše i prijaznije, nego što sam ja napisala,
jer ja sam zaboravila onaj pravi izraz, i sjecam se samo misli, a osim toga nije on to
rekao nipošto namjerice, nego se je ocevidno zabrbljao, u živom razgovoru, te se kasnije
još i trudio, da to ispravi i ublaži; no meni se ipak ucinilo nekako oštro i ja to kasnije rekoh
Dunji. Ali Dunja mi cak zlovoljno odgovorila, da "rijeci još nisu djelo", i to je dabome
istina. Prije nego što se odlucila, Dunja nije cijele noci ni okom trenula, nego misleci, da
ja još spavam, ustala s postelje, te je svu noc hodala gore dolje po sobi; naposljetku klekla,
te se dugo, žarko molila pred ikonom, a ujutro mi izjavila, da se odlucila.
Spomenula sam vec, da Petar Petrovic polazi sada u Peterburg. Ima tamo mnogo posla a
i nakan je otvoriti u Peterburgu odvjetnicku kancelariju. Davno se vec bavi svakakvim
tužbama i parnicama, i baš je nedavno dobio neku znatnu parnicu. A u Peterburgu se
mora zadržati još osim toga, što ima neku važnu stvar kod senata. Tako on može i tebi,
mili Roda, od koristi biti u svemu, a ja i Dunja vec smo zakljucile, da bi ti vec od danas
zaista mogao zapoceti svoju buducu karijeru i smatrati svoju sudbinu vec potpuno odredenom.
Oh, da bude tako! Bila bi takva sreca, da se ne bi mogla ni za što drugo smatra22
F. M. Dostojevski: Zlocin i kazna
ti, nego baš za milost Svevišnjega. Dunja jedino o tom i sanja. Vec smo se usudile o tom
natuknuti Petru Petrovicu nekoliko rijeci. On je odgovorio oprezno i rekao, da naravno
ne može biti bez tajnika, pa je dabome bolje placati placu rodaku, nego tudem, ako samo
onaj bude sposoban (kao da ti ne bi bio sposoban!), ali je odmah izrazio sumnju, da li ceš
imati vremena, da radiš u njegovoj kancelariji. Onda se stvar i završila na tome, no Dunja
sada ni na što drugo i ne misli. Nekoliko je dana vec kao u nekoj groznici, te je skovala
vec cio plan, kako ceš ti kasnije biti drug i dapace kompanjon Petru Petrovicu u njegovim
parnicnim poslovima, pogotovo jer si i onako na pravnom fakultetu. Ja se, Roda, sasvim
slažem s njom, odobravam njene planove i nade i smatram ih sasvim vjerojatnim;
uza sve sadašnje sustezanje Petra Petrovica, koje se lako može objasniti (zato što on tebe
još ne poznaje), Dunja je cvrsto uvjerena, da ce od svojega buduceg muža dobrotom postici
sve, ona je sigurna u to. Mi smo, razumije se, pazile, da pred Petrom Petrovicem ne
izlanemo bilo što od tih naših daljnjih sanjarija, u prvom redu, da ceš mu ti biti kompanjon.
On je razuman covjek i možda bi to primio jako hladno, jer bi mu se sve cinilo pukom
sanjarijom. Isto tako nismo ni ja ni Dunja ni rijeci rekle njemu o tvrdoj nadi našoj, da
ce nam on priskociti i tebe pomagati novcem, dok si na sveucilištu; nismo govorile prvo
zato, jer ce se to i samo udesiti kasnije i on ce se jamacno i sam ponuditi, bez suvišnih
rijeci (ta kako bi i odbio Dunjecki!), pogotovo, gdje mu ti možeš da budeš desna ruka u
kancelariji i da tu pomoc ne dobivaš kao znak dobrocinstva, nego kao zasluženu placu.
Tako hoce Dunjecka da to udesi, a ja se sasvim slažem s njom. U drugom redu pak nismo
govorile zato, jer sam ja osobito željela, da ti budeš s njime na ravnoj nozi, kad se naskoro
sastanete. Dunja mu je sa zanosom govorila o tebi, a on veli, da svakoga covjeka treba
najprije da promotriš svojim ocima izbliza, pa da onda o njem sudiš, a on kani da stvori
o tebi mišljenje, nakon što se upozna s tobom. Znaš li što, mili moj Roda, meni se cini
zbog nekih razloga (uostalom nipošto zbog Petra Petrovica, nego tako, zbog nekih mojih
vlastitih, licnih, možda i babjih, ženskih hirova) - cini mi se, da ce bolje biti, ako ja budem,
nakon što se oni uzmu, živjela sama, kao što i sada živim, a ne zajedno s njima. Ja
sam potpuno uvjerena, da ce on biti toliko plemenit i uctiv, te ce me i sam pozvati i ponuditi
mi, da se više ne rastajem sa kcerkom, a što dosad još nije govorio, razlog je, svakako,
taj, što se to samo po sebi razumije; no ja cu odbiti, ja sam pocesto vidala u životu,
da punice nisu jako mile muževima, a ja ne, samo da ne želim biti nikome nimalo na teret,
nego hocu i sama da budem sasvim slobodna, samo dok imam bilo kakav svoj zalogaj
i takvu djecu, kakav si ti i Dunjecka. Ako budem mogla, nastanit cu se u vašoj blizini,
jer ja sam, Roda, za konac u pismu ostavila ono, što je najugodnije: znaj dakle, milo cedo
moje, da cemo se možda sastati opet svi i sve troje se izgrliti po prvi put nakon tri godine.
Vec je sasvim odluceno, da cemo ja i Dunja u Peterburg, ne znam kada, no svakako
vrlo, vrlo brzo, možda vec za sedmicu dana. Sve zavisi od odluke Petra Petrovica, koji ce
nam odmah javiti, cim se bude snašao u Peterburgu. On bi želio zbog nekih razloga što
više požuriti vjencanje, i cak da se svadba održi, ako bude moguce za mesojeda, a ako ne
uspije zbog kratkoce roka, ono odmah poslije gospojinskoga posta. Oh, kako cu biti sretna
kad te privijem na svoje srce. Dunja je sva uzbudena od veselja, što ce se s tobom sastati,
pa je jedanput u šali rekla, da bi vec zbog toga pošla za Petra Petrovica. Andeo je
ona! Ništa ona ne pripisuje ovom pismu, nego mi samo nareduje, neka ja napišem, da
ima mnogo da govori s tobom, tako mnogo, te joj se i ne da lacati pera, jer u nekoliko redaka
ne možeš ništa napisati i samo se uzbuduješ; nego te grli od srca i šalje ti nebrojeno
poljupce. No uza sve to, što cemo se mi možda vrlo brzo sastati, ja cu ti ovih dana poslati
novaca, što god više budem mogla. Sada, gdje su svi doznali, da se Dunjecka udaje za
Petra Petrovica, i moj je kredit odjedanput porastao, te ja znam pouzdano, da ce mi sada
23
F. M. Dostojevski: Zlocin i kazna
Afanasij Ivanovic uzajmiti, na racun moje mirovine, cak i sedamdeset i pet rubalja, tako
da cu ti poslati dvadeset i pet rubalja, a možda i trideset rubalja. Poslala bih ti i više, ali
se bojim naših putnih troškova; Petar Petrovic bio je doduše tako dobar, te je preuzeo jedan
dio troška za naš put u prijestolnicu, to jest ponudio se sam, da ce otpremiti na svoj
trošak naš prtljag i veliki kovceg (nekako po znancima), ali moramo misliti i na dolazak
u Peterburg, jer ne možemo onamo bez prebijene pare, bar prvih dana. Ja sam uostalom
s Dunjeckom sracunala sve do sitnice, pa je izišlo, da put nece biti skup. Do željeznice je
od nas svega devedeset vrsta, a mi smo se vec, za svaki slucaj, pogodile s jednim znancem
našim, seljakom vozarom; a onda cemo ja i Dunjecka lijepo da se odvezemo u trecem
razredu. Možda cu dakle uspjeti, da ti ne pošaljem samo dvadeset i pet rubalja, nego
po svoj prilici trideset. No dosta je; dva sam tabaka sasvim ispisala i nema više mjesta;
cijela naša historija; pa i jest se nagomilalo mnogo dogadaja! A sada, mili moj Roda, grlim
te do skoroga našega videnja i blagosivam te materinskim blagoslovom. Ljubi Dunju,
sestru svoju Roda; ljubi ju onako, kako ona tebe ljubi, i znaj, da ona tebe ljubi beskrajno,
više nego sebe. Ona je andeo, a ti, Roda, ti si nama sve, - sva naša nada i sve uzdanje.
Samo ti budi sretan, pa cemo biti sretne i mi. Moliš li se ti Bogu, Roda, kao nekada, i vjeruješ
li ti u milost stvoritelja i spasitelja našega? Bojim se u srcu, da li nije i tebe snašlo to
novo moderno bezvjerje? Ako jest, ja se za tebe bogu molim. Sjeti se, mili, kako si još u
djetinjstvu, za živa oca tepao molitve svoje meni na koljenima i kako smo svi mi bili sretni!
Zbogom, ili bolje do videnja! Grlim te od svega srca i cjelivam te bezbroj puta.
Tvoja do groba
Puljherija Raskoljnjikova
Skoro za sve vrijeme, dok je Raskoljnjikov citao, od samoga pocetka pisma, lice mu bijaše
vlažno od suza; no kad je docitao, bijaše blijedo, iskrivljeno od grca, žucljiv, zao smiješak
titrao mu je na usnama. Prilegne glavom na tanko, izlizano uzglavlje i poce premišljati,
dugo premišljati. Srce mu je jako kucalo i misli se jako komešale. Naposljetku mu se
smuci i bude mu tjeskobno u toj žutoj sobici, nalik na ormar ili na kovceg. Pogled i misao
tražili su prostora. Zgrabi šešir i izide, ali sada bez straha, da li ce koga sresti na stubama:
sad je zaboravio na to. A udari pravcem prema Vasiljevskomu otoku preko V-skog14
prospekta, kao da se žuri onamo po poslu, ali je po obicaju svojem išao i ne zapažajuci,
kamo ide, šapcuci sam sebi, pa i razgovarajuci sa sobom, na veliko cudo prolaznika.
Mnogi su ga smatrali pijancem.
IV
Majcino ga je pismo izmucilo. No o najglavnijoj i najvažnijoj stvari nije u njega bilo kolebanja
ni na casak, vec ni onda, dok je citao pismo. Jezgra cijele stvari bila je u njegovoj
glavi riješena, i konacno riješena. "Tog braka nece biti, dok ja živim, i nek gospodin Lužin
ide do davola!"
"Jer je ocevidna stvar" mrmljao je u sebi, smješkajuci se i slaveci zlobno unaprijed uspjeh
svoje odluke. - "Ne, mama, ne, Dunja, necete vi mene prevariti... I još se ispricavaju, što

14 Voznesenjski prospekt.
24
F. M. Dostojevski: Zlocin i kazna
me nisu zapitale za savjet, nego su bez mene riješile stvar! Koješta! Misle one, da se sada
više ne može raskinuti; da vidimo, može li se ili ne može! Divna li mi izgovora: "Takav
je, veli, poslen covjek Petar Petrovic, takav poslen covjek, da se ni ženiti ne može drugacije,
nego na diližansi ili cak u vlaku". Ne, Dunjecka, sve ja vidim i znam, o cemu ti namjeravaš
mnogo govoriti sa mnom; znam i ja to, o cemu si ti cijelu noc premišljala, hodajuci
po sobi, i zašto si se molila pred Kazanskom bogorodicom, što je u maminoj spavacoj
sobi. Teško se penjati na Golgotu. Hm! Riješeno je dakle konacno: za poslenoga i razboritoga
covjeka izvolijevate se vi udavati, Avdotja Romanovna, za covjeka, koji ima svoju
glavnicu (vec ima svoju glavnicu, to je solidnije i jace se doima), koji služi na dva mjesta,
i pristaje uz nacela naših najmladih (kako piše mama), i c i n i s e dobrim, kako primjecuje
sama Dunjecka. To c i n i s e divnije je od svega! I ta se ista Dunjecka udaje za to
c i n i s e !... Divno!... Divno!...
"... A da mi je ipak znati, zašto mi mama piše o tim "najmladim pokoljenjima?" Je li samo
zato, da okarakteriše licnost, ili sa sasvim drugom svrhom: da mene pridobije za gospodina
Lužina? Oh, kako su lukave! Da mi je razjasniti samo još jednu cinjenicu: koliko su
one bile iskrene jedna prema drugoj; onoga dana i one noci i za sve ovo posljednje vrijeme?
Jesu li sve r i j e c i što su ih izmijenile otvoreno izrecene, ili su obadvije razumjele,
da je i u jedne i u druge jedno u srcu i u mislima, te i ne treba sve izgovarati na glas, i zaludno
je zalijetati se. Tako je po svoj prilici donekle i bilo; po pismu se vidi: mami se je
ucinio n e š t o oštar, a naivna mama odmah saletjela Dunju sa svojim primjedbama. A
ona se, naravno, rasrdila i "odgovorila zlovoljno". Dakako! Tko se i ne bi ražestio, kad je
stvar razumljiva i bez naivnih pitanja, i kad je tako riješena da ne treba više ništa govoriti.
I što to ona piše meni: "Ljubi Dunju, Roda, a ona tebe ljubi više nego sebe"; ne grize li
nju samu tajom savjest poradi toga, što je pristala, da žrtvuje svoju kcer? "Ti si naše uzdanje,
ti si nama sve!" "O mama!..." Sve je jace i jace kipio bijes u njemu, te da je u ovaj cas
sreo gospodina Lužina, ubio bi ga valjda!
"Hm!... istina je, - nastavi on slijedeci vihor misli, što je bjesnio u glavi, - istina je, da covjeku
treba "pristupati pažljivo i oprezno, da ga upoznaš"; no gospodin Lužin je jasan.
Glavno je, on je poslovan covjek i c i n i s e , dobar", ta nije šala, postarao se za prtljagu
veliki kovceg otprema na svoj racun! No, pa zar onda nije dobar? A njih dvije, v j e r e -
n i c a i mati, naimaju seljaka taljige rogožinom pokrivene. (Ta putovao sam ja tako!)
Ništa! Ta samo devedeset vrsta, "a onda cemo lijepo u trecem razredu" tisucu vrsta. I
pametno je: pružaj noge prema pokrivacu; zar tako, gospodine Lužinu? Ta to je vaša vjerenica...
I zar niste mogli znati, da mati uzaima putni trošak na svoju mirovinu? Naravno,
to je vaš zajednicki trgovacki posao, poduzece, koje obim stranama donosi jednaku
korist i jednake dijelove, znaci i rashodi idu na pola: ako smo braca, kese nam nisu sestre,
kako poslovica veli. Ali i tu ih je poslovni covjek nasamario malo: prtljaga manje stoji
nego njihov put, a možda ce mu ga i besplatno prenesti. Zar dakle njih dvije, ili ne vide
to, ili namjerice ne primjecuju? I zadovoljne su eto, zadovoljne! A kad još pomisliš, da su
ovo istom cvjetovi, a da plodovi istom dolaze! Evo što je tu važno; nije važna škrtost ni
tvrdicluk, nego t o n svega tog. Ta to ce biti i ton nakon svadbe, prorocanstvo... A i kuda
srlja mama? S cim ce ona ici u Peterburg? S tri rublja ili s dvije "bancice", kako veli
ona... starica... hm! Od cega ona namjerava živjeti dalje u Peterburgu? Ta ona je i sama
nekako vec dokucila, da kod Dunje ne može živjeti nakon udaje, cak ni u pocetku! Onaj
se je mili covjek jamacno nekako zaletio, odao se, premda se mama obadvjema rukama
brani od toga: "Sama cu, veli, odbiti". U što se dakle ona i u koga uzda; u onih sto i dvadeset
rubalja mirovine, s odbitkom za dug Afanasiju Ivanovicu? Plete ona tamo zimske
rupce, veze navlake za rukave, kvari stare oci. Ali rupci donose svega dvadeset rubalja u
25
F. M. Dostojevski: Zlocin i kazna
godini uz onih sto i dvadeset rubalja, znam ja. Uzdaju se dakle ipak u plemenite osjecaje
gospodina Lužina: "Sam ce, misle, ponuditi, moliti". Hoce baš! Tako to svagda biva u tih
schilerovskih krasnih duša: do posljednjega casa kite covjeka paunskim perjem, do posljednjega
se casa nadaju dobru, a ne zlu; slute doduše, da ce se na zlo okrenuti, ali ni za
što nece prije da izreknu pred sobom pravu rijec, pece ih, cim pomisle na to; obadvjema
se rukama brane od istine sve dotle, dok ih taj covjek, kojega su u zvijezde kovale, sam
ne zvrcne po nosu. Da mi je znati, ima li gospodin Lužin kakvih ordena; okladio bih se,
da mu o petlji visi Anin red i da ga on prikapca, kad ide na objede dobavljacima i trgovcima.
Prikopcat ce ga valjda i za svoju svadbu. Ðavo ga odnio!...
"No... mami se ne cudim, bog bio s njom, ona je vec takva, ali Dunja? Dunjecka, mila, ta
ja vas znam! Bila vam je dvadeseta godina, kad smo se posljednji put vidjeli: karakter
sam vaš shvatio. Mama eto piše, kako "Dunjecka može mnogo da podnese". To sam ja i
znao. To sam ja znao i pred dvije i po godine, i odonda sam dvije i po godine razmišljao
o tom, kako "Dunjecka može mnogo da podnese". Kad vec može da podnese gospodina
Svidrigajlova sa svim posljedicama, onda zaista mnogo može da podnese. A sada smislila,
zajedno s mamom, da može podnijeti i gospodina Lužina, koji iznosi teoriju o prednosti
onih žena, koje muževi uzimaju iz siromašnih slojeva i tako im iskazuju dobrocinstvo,
a izlaže to gotovo vec pri prvom sastanku. No, recimo, da se "zaletio", premda je on
razborit covjek (tako da se možda i nije zaletio, nego mu je bila namjera, da to što prije
razjasni), no Dunja, Dunja! Ta ona je tog covjeka prozrela, a ipak ce živjeti s tim covjekom!
Ta ona ce se suhim kruhom hraniti i vodu ce piti, a dušu svoju nece prodati i svoju
duševnu slobodu nece dati za komfor; nece je dati za sav Schleswig-Holstein15, a kamoli
za gospodina Lužina. Ne, nije takva Dunja bila, koliko ja znam, i... naravno, nije se ni sada
promijenila!... Što ceš! Teški su Svidrigajlovi! Teško je cijeloga života potucati se po
gubernijama kao guvernanta za dvjesta rubalja ali ja ipak znam, da ce moja sestra radije
poci medu crnce16 kakvom plantatoru ili medu Letonce17 k baltijskomu Nijemcu, nego
da duh svoj i moralni svoj osjecaj okalja vezom s covjekom, kojega ne štuje i koji je ne
zaslužuje, - zauvijek, jedino zbog licne koristi! I sve da je gospodin Lužin od suha zlata
ili od pravog briljanta, ni onda ne bi pristala, da bude zakonita suložnica gospodinu Lužinu!
Zašto dakle pristaje sada? U cemu je dakle stvar? A odgonetka? Stvar je jasna: zbog
same sebe, svog komfora, cak ni da bi sebe spasila od smrti, nece se prodati, a za drugoga
ce se eto prodati! Zbog milog, obožavanog covjeka prodat ce se! U tom i jest cijela
stvar: za brata, za majku prodat ce se! Sve ce prodati! O, tu cemo mi kad se desi zgoda,
prigušiti i naše moralno cuvstvo; slobodu, mir, pa i savjest, sve cemo iznijeti na sajam
starudija. Do bijesa i život! Neka samo ta naša ljubljena bica budu sretna! I ne samo to,
nego cemo izmisliti i svoju vlastitu kazuistiku, naucit cemo od jezuita, te cemo možda i
same sebe umiriti na neko vrijeme, uvjeriti sebe, da tako treba da bude, zaista treba da
bude tako radi plemenitog cilja. Takvi mi i jesmo, i sve je jasno kao dan. Jasno je, da se tu
ni o kom drugom ne radi, nego o onom Rodionu Romanovicu Raskoljnjikovu, i da se on
tu nalazi u prvom planu. Pa da, može ga usreciti, na sveucilištu ga može uzdržavati, naciniti
ga kompanjonom u kancelariji, svu mu buducnost osigurati, može on onda još kas-

15 Sukob oko vojvodstava Schleswig i Holstein bio je povod rata izmedu Njemacke i Danske 1864.
godine, i izmedu Prusije i Austrije 1866. Godine 1867. Schleswig i Holstein su pripali Prusiji.
16 U novinama se u to doba mnogo pisalo o položaju americkih crnaca nakon nedavno završenog
gradanskog rata.
17 Novine su mnogo pisale i o bježanju Letonaca iz pribaltickih gubernija u Njemacku, zbog ruskog
terora.
26
F. M. Dostojevski: Zlocin i kazna
nije postati bogataš, ugledan, poštovan, a može cak da završi život kao štovan covjek! A
mati? Ta tu se radi o Rodi, o milom Rodi, prvencu! Kako ne bi za ovakvoga prvenca žrtvovala
cak i ovakvu kcer! O, mila i nepravedna srca! Ta što cete: onda ne bi možda zazirala
ni od Sonjeckina udesa! Sonjecka, Sonjecka Marmeladova, vjecna Sonjecka, dokle je
svijeta i vijeka! A žrtvu, jeste li vas dvije posve ocijenile žrtvu? Jeste li? Da li odgovara
snazi? Je li od koristi? Je li razumno? Znate li vi, Dunjecka, da Sonjeckin usud ni po cemu
nije gadniji od života s gospodinom Lužinom? "Ljubavi tu ne može biti", piše mama. Ali
što, ako osim ljubavi ne može biti ni poštovanja, nego naprotiv postoji gadenje, prezir,
mržnja, što onda? Onda opet naravno izlazi na ono, da treba "paziti na cistocu". Zar nije
istina? Razumijete li, razumijete li vi, što ta cistoca znaci? Razumijete li vi, da je lužinska
cistoca ono isto, što i Sonjeckina cistoca, a možda još i gora, gadnija, podlija, jer vi se,
Dunjecka, ipak nadate velikom komforu, a tamo se ni o cem drugom ne radi, nego o
smrti od gladi! "Skupa je, skupa ta cistoca! Dunjecka! No, a ako vam onda uzmanjka
snage, ako se pokajete? Koliko ce biti jada, tuge, proklinjanja, suza, skrivanih od svih,
koliko ce ih biti, jer vi niste više Marfa Petrovna? A što ce onda biti od majke? Ta ona je
vec i sada nespokojna, na mukama je; što li ce onda, kad bude sve sama vidjela? A što ce
biti od mene?... Ali što ste vi u stvari mislili o meni? Necu ja vaše žrtve, Dunjecka, necu,
mama! Nece doci do toga, dok sam ja živ, nece doci, nece! Ne primam ja to!"
Odjedanput se trgne i zastane.
"Nece doci? A šta ceš ti uciniti, da do tog ne dode? Hoceš li zabraniti? A kakvo imaš pravo?
Što im možeš ti obecati za uzvrat, da bi imao takvo pravo? Da ceš njima posvetiti sav
život, svu buducnost, nakon što svršiš nauke i dobiješ mjesto? Slušali smo mi to, ali to je
na vrbi svirala, a sada? Sada odmah treba uciniti nešto, razumiješ li? A što ti radiš sada?
Još ih pljackaš. A one nabavljaju novce na racun mirovine od sto rubalja i od Svidrigajlovih
uz zalog! Cim ceš ti njih ocuvati od Svidrigajlovih, od Afanasija Ivanovica Vahrušina,
ti buduci milijunaru, ti Zeuse, koji raspolažeš njihovom sudbinom? Za deset godina? Ali
za deset ce godina mati tvoja oslijepiti od rubaca, a možda i od suza; isušit ce se od posta;
a sestra? No, ded smisli, što može da bude od sestre nakon deset godina, ili za tih deset
godina? Jesi li se domislio?"
Tako je on mucio sebe i dražio tim pitanjima, cak s nekom nasladom. Ali sve to redom
nisu bila nova, nisu bila nenadana pitanja, nego stara pitanja, koja ga odavno more. Odavno
su ga vec pocela kidati i sve su mu srce iskidala. Davno predavno zaceo se u njem taj
sadašnji jad, rastao, gomilao se, te u posljednje vrijeme sazreo i koncentrirao se, prevratio
se u užasno, ljuto, fantasticno pitanje, koje mu je izmucilo srce i um, tražeci svom snagom
rješenje. A sada je majcino pismo kao grom tresnulo u nj. Jasno je, da sada ne valja
tugovati niti pasivno patiti i jedino premišljati o tom, kako se ta pitanja ne mogu riješiti,
nego treba svakako uciniti nešto, i to odmah, što brže. Treba se odluciti po što po to na
nešto, ili...
"Ili se sasvim odreci života, - zavikne on iznenada bijesno, - ponizno se pokoriti sudbini,
ma kakva ona bila, jednom zauvijek, prigušiti u sebi sve, odreci se svakoga prava, da radiš,
živiš i ljubiš!...
"Razumijete li, razumijete li vi, milostivi gospodine, što to znaci, kad više nikuda ne možete?
- padne mu na pamet jucerašnje pitanje Marmeladovljevo. - "Jer treba, da svaki
covjek može kud bilo otici..."
Odjednom se trgne: glavom mu sine misao, i to opet jedna jucerašnja. No nije se trgnuo
zato, što mu je u glavi sinula ta misao. Znao je, predosjecao je, da ce mu svakako "sinuti",
i cak ju je cekao; a ta misao nije bila nipošto jucerašnja. Ali razlika je bila u tom, što je pri27
F. M. Dostojevski: Zlocin i kazna
je mjesec dana, pa još i jucer, bila samo sanjarija, a sada... sada mu se iznenada javila, ali
ne kao sanjarija, nego u nekom novom, groznom i sasvim nepoznatom obliku, i on je odjedanput
spozna... Grunulo ga u glavu i pred ocima mu se smracilo.
Ogleda se žurno, tražio je nešto. Htio je sjesti, i tražio je klupu. Prolazio je sada K-skim
boulevardom.18 Klupu opazi kojih sto koracaja pred sobom. Pode onamo, što je brže mogao;
ali putem doživje malu zgodu, koja mu je na nekoliko casaka zaokupila svu pažnju.
Ogledavajuci se za klupom opazi, da dvadesetak koracaja pred njim ide neka žena, ali
isprvice nije pazio na nju, kao što nije dosad pazio ni na što, što je prolazilo pred njim.
Cesto bi, na primjer, došao kuci, a da se nikako nije sjecao, kojim je putem došao, pa se
vec naucio, da tako hoda. Ali na ovoj ženi, koja je išla pred njim, bilo je nešto neobicno,
što odmah pada u oci, te mu ona stane pomalo zaokupljati svu pažnju, isprva nehotice i
nekako preko volje, a onda sve jace te jace. Snašla ga želja, da dokuci, što li je to tako neobicno
u te žene? U prvom redu, ona je zacijelo jako mlada djevojka, a hoda po toj žegi
gologlava, bez suncobrana i bez rukavica, i nekako smiješno razmahuje rukama. Na njoj
je haljina od lake svile, ali ju je nekako jako cudno obukla, jedva zakopcana, a otraga u
struku, na gornjem kraju suknje, razderana; cio se komad oderao, pa visi i vije se. Malena
marama prebacena preko golog vrata, ali i ona stoji nekako nakrivo i nahero. A onda,
djevojka stupa nesigurno, spotice se i tetura. Taj susret privuce naposljetku svu pažnju
Raskoljnjikovljevu. S djevojkom se sukobi baš kraj klupe, ali kad ona dode do klupe, izvali
se na nju u kut, te nasloni glavu na naslon i zaklopi oci, ocigledno od velikog umora.
On je pogleda i odmah razabere, da je potpuno pijana. Neobicno mu je i nemilo bilo gledati
ovakav prizor. Štoviše pomisli, da li se možda ne vara. Pred njim je posve mlado
lice, od šesnaest godina, možda i od petnaest, - maljucno, bijelo, ljepuškasto, ali sasvim
zajapureno i kao nabuhlo. Djevojka, cini se, gotovo i nije pri svijesti; nogu prebacila preko
noge i otkrila je više, nego što bi trebalo, i kako se po svem vidi, nije baš svjesna, da je
na ulici.
Raskoljnjikov ne sjedne, a ne htjede ni otici, nego je neodlucan stajao pred njom. Ta je
ulica vazda pusta, a sada, u dva sata i po ovakvoj žegi, nije tu skoro bilo ni žive duše. Ali
na strani, kojih petnaest koracaja dalje, na kraju boulevarda, bio je stao neki gospodin,
koji je, sudeci po svemu, htio takoder pristupiti djevojci s nekom namjerom. I on ju je
valjda smotrio iz daljine i letio je za njom, ali ga je smeo Raskoljnjikov. Šibaše ga pakosnim
pogledima, ali nastojeci medutim da ih Raskoljnjikov ne primijeti, te nestrpljivo cekaše,
da se taj nemili odrpanac ukloni i da dode na njega red. Stvar je bila razumljiva.
Gospodinu je bilo tridesetak godina, bio je krupan, ugojen, bijel i rumen u licu, ružicastih
usana, s brcicima, jako kicoški odjeven. Raskoljnjikov se strahovito rasrdi; snade ga odjednom
volja, da uvrijedi toga ugojenog gizdelina. Ostavi na cas djevojku i pristupi gospodinu.

- Hej vi, Svidrigajlove! Što cete vi tu? - zavikne stišcuci pesnice i smijuci se, dok su mu se
usne pjenile od bijesa.
- Što to znaci? - oštro zapita gospodin, namrštivši obrve i zacudivši se bahato.
- Gubite se!
- Otkud se ti usuduješ, ti gade!...

18 Konnogvardejskim (konjicko-gardijskim) boulevardom.
28
F. M. Dostojevski: Zlocin i kazna
I on izmahne korbacem. Raskoljnjikov poleti na njega dignutih pesnica, i ne misleci, da
bi taj krupni gospodin mogao smotati i dvojicu takvih kakav je on. No u taj ga cas netko
odostrag zgrabi snažno: medu njih stane redar.
- Mir, gospodo ne tucite se na javnom mjestu! Što bi vi? Tko ste vi? - obrati se on oštro
Raskoljnjikovu, primijetivši njegove dronjke.
Raskoljnjikov ga pogleda pažljivo. Bilo je to cestito vojnicko lice sa sijedim brcima i zaliscima
i s razboritim pogledom.
- Vas ja i trebam, - zavikne, hvatajuci redara za ruku. - Ja sam bivši student Raskoljnjikov...
Da i vi znate, - obrati se gospodinu. - A vi hodite sa mnom, pokazat cu vam nešto...
I kako je uhvatio redara za ruku, povuce ga prema klupi.
- Evo vidite, potpuno pijana, malocas je išla boulevardom; tko bi je znao, kakva je, ali ne
cini se, da je od toga zanata. Sva je prilika, da su se negdje opili i prevarili... prvi put...
razumijete?... pa su je tako pustili na ulicu. Pogledajte, kako joj je razderana haljina, pogledajte,
kako je obucena: ta nju su oblacili, nije se sama obukla, a oblacile su je nevješte
ruke, muške. To se vidi. A sada pogledajte amo: toga gizdelina, s kojim sam se skoro potukao,
ja ne poznajem, prvi ga put vidim; i on je nju primijetio usput, malocas, pijanu,
bez svijesti, pa i njega sada snašla volja, da pride i da je zgrabi, - jer je u takvom stanju - i
da ju odvede nekuda... Tako je to zacijelo; vjerujte, da se ja ne varam. Ja sam vidio sam,
kako ju je pratio i motrio, ali ja sam ga sprijecio i sada on ceka, mota cigaretu... Valjda
mu je ne cemo dati! Da je otpremimo kuci? Što mislite?
Redar za tren sve razumjede i razabra. Što se tice debelog gospodina, sve je jasno, preostaje
još djevojcica. Stari se vojnik nagne nad nju, da je izbliza razmotri, i iskreno mu se
žaljenje javi na licu.
- Ah, jada li! - rece, klimajuci glavom, - skoro još pravo dijete. Prevarili su je, kao sveto!
Slušajte, gospodice, - poce je zvati, - gdje stanujete?
Djevojka rasklopi umorne, zamucene oci, tupo pogleda te ljude, koji je ispituju, i odmahne
rukom.
- Slušajte, - rece Raskoljnjikov, - evo, (on poceprka po džepu i izvadi dvadeset kopjejaka;
našlo se), uzmite, najmite izvošcika i naredite mu, neka je odveze u stan. Samo da nam je
doznati njen stan!
- Gospodice, ta gospodice! - zapocne opet redar, kad je primio novce, - odmah cu najmiti
izvošcika i sam cu vas otpratiti. Kamo želite? A? Gdje stanujete?
- Idem... Napastuju! - promrmlja djevojka i opet odmahne rukom.
- Ah, ah, ne valja tako! Ah, sramota je to, gospodice, velika sramota! - Opet on zaklima
glavom, stideci se, žaleci i zgražajuci se. - Muka je to! - obrati se on Raskoljnjikovu i sada
ga opet letimice pogleda od glave do pete. Ucinio mu se valjda cudan i on: u takvim
dronjcima, a daje novac!
- Jeste li je našli daleko odavle? - zapita ga.
- Kažem vam: išla je preda mnom, teturala, tu na boulevardu. Kad je došla do klupe, izvalila
se odmah na nju.
- Ah, kakva je danas sramota nastala na svijetu. Gospode bože! Tako mlada, i eto se opila!
Prevarili je, tako je! Eto su joj i haljinicu razderali... Ah, kakva je pokvarenost nastala
sada!... A možda je iz plemicke porodice, iz koje siromašne... Mnogo ih sada ima takvih.
Naoko je nekako nježna, kao prava gospodica.
I opet se nagne nad nju.
29
F. M. Dostojevski: Zlocin i kazna
Možda i u njega rastu isto takve kceri - "kao prave gospodice i nježne" s navikama obrazovane
celjadi i sa svakojakim pomodarskim oponašanjem...
- Glavna je stvar, - upeo se Raskoljnjikov, - da je ne prepustimo tomu podlacu! Ta on ce je
još osramotiti! Jasno je kao dan, što on želi; eto i ne odlazi, podlac!
Raskoljnjikov je govorio na glas i pokazivao rukom upravo na njega. Onaj ga cu i vec
htjede da se ponovo razbjesni, ali se predomisli i samo ga prezirno pogleda. Onda se polako
udalji još deset koracaja i opet stane.
- Da je ne prepustimo, - odgovori podcasnik premišljajuci... - Samo da ona rekne, kamo
bi je odvezli, jer inace... Gospodice, ta gospodice! - nagne se on opet.
Iznenada rasklopi ona sasvim oci, pogleda pažljivo, kao da je razumjela nešto, ustane s
klupe i pode opet istim putem, otkud je i došla.
- Pi, bestidnici, napastuju! - rece ona i opet odmahne.
Pode brzo, teturajuci kao i prije. Gizdelin pode za njom, ali drugom alejom, ne skidajuci
ociju s nje.
- Ne brinite se, necu dopustiti, - rece brkonja odrešito i krene za njima.
- Uh, kakva je pokvarenost nastala sada! - ponovi on na glas, uzdišuci.
U taj cas kao da je nešto ubolo Raskoljnjikova; za jedan tren kao da se nešto prevrnulo u
njemu.
- Slušajte, hej! - zavikne on za brkonjom.
Ovaj se okrene.
- Pustite! Cemu? Okanite se! Neka se pozabavi! (On pokaže na gizdelina.) Što vas briga?
Redar ga nije razumio, te je razrogacio oci. Raskoljnjikov se nasmije.
- E-eh! - rece stari vojnik, mahne rukom i pode za gizdelinom i djevojkom, pomislivši, da
je Raskoljnjikov ili lud ili još nešto gore.
- Odnio mojih dvadeset kopjejaka, - izgovori Raskoljnjikov pakosno, kad je ostao sam. -
No neka uzme i od onoga, pa neka pusti djevojku da ode s njim, tako ce se i svršiti... I što
sam se ja petljao u to! Zar ja da pomažem? Imam li ja pravo, da pomažem? Neka se živi
gutaju, što se mene tice? Kako sam ja smio dati onih dvadeset kopjejaka? Zar su moje?
Uza sve te cudne rijeci bi mu jako teško. Prisjedne na ostavljenu klupu. Misli su mu se
razbjegle... A bilo mu je uopce teško misliti u taj cas o bilo cemu. Volio bi se sada sasvim
zanijeti u san, zaboraviti na sve, onda se probuditi i zapoceti posve iznovice...
- Jadna djevojcica! - rece, kad je pogledao prazan ugao klupe. - Prenut ce se, zaplakat ce,
onda ce mati doznati... Najprije ce je istuci, onda premlatiti, ljuto i sramotno, možda ce je
i otjerati... A ako je i ne otjera, nanjušit ce ipak Darje Francovne i curica ce zapoceti da se
povlaci kojekuda... Onda evo odmah bolnice, (a to biva svagda u onih, koje žive kod jako
cestitih matera i nevaljale se kradom od njih), no, onda... onda opet bolnica... vino... krcme...
i opet bolnica... za dvije tri godine bogalj, pa ako poživi svega devetnaest ili osamnaest
godina... Zar nisam vidao takve! A zašto su one postale takve? Pa eto sve na ovakav
nacin... Pi! Neka! Tako, vele, mora i biti. Ovoliki procenat, vele, mora svake godine
nestati... nekuda... do davola, valjda, da preostale okrijepi i da im ne smeta. Procent!
Divne su zaista te njihove rijeci: tako umirujuce, naucne. Rekoše: procent, ne treba se dakle
uznemiravati. Da je drugacija rijec, no onda... bilo bi možda nezgodnije... A što onda,
ako i Dunjecka nekako zapadne u taj procent!... Ako ne u taj, a ono u drugi!
30
F. M. Dostojevski: Zlocin i kazna
"Kamo ja to idem? - pomisli iznenada. - Cudno. Ta ja sam radi necega pošao. Kad sam
procitao pismo, krenuo sam... Na Vasiljevski otok, Razumihinu sam ja sada pošao, eto...
sjecam se. Ali zašto sam krenuo? I otkud mi je baš sada pala na pamet misao, da idem
Razumihinu? To je znacajno."
Cudio se sam sebi. Razumihin mu je bio jedan od predašnjih drugova na sveucilištu.
Dok je Raskoljnjikov bio na sveucilištu, nije za cudo ni imao drugova, od svih se tudio,
nikomu nije odlazio i nije ni volio, da k njemu dolaze. Uostalom brzo su se odbili svi od
njega. Nije ucestvovao ni u opcim sastancima, ni u razgovorima, ni u zabavama, niti bilo
u cemu Ucio je marljivo i zato su ga štovali, ali ga volio nije nitko. Bio je vrlo siromašan,
a nekako naduto ponosan i nedruževan, kao da nešto taji u sebi. Gdjekojim se drugovima
njegovim cinilo, da ih sve smatra za djecu, gleda s visoka, kao da ih je sve pretekao i
po razvitku, i po znanju, i po nacelima, a njihova nacela i interese drži za nešto niže.
S Razumihinom se nekako združio, ili baš i nije združio, nego bio razgovorniji i otvoreniji.
Ali s Razumihinom nije nitko ni mogao biti drugaciji. To je bio neobicno veseo i druževan
momak, dobar i prostodušan. Ali pod tom se prostodušnošcu krila ozbiljnost i dostojanstvo.
Najbolji njegovi drugovi su to shvacali i svi su ga voljeli. Bio je jako bistar,
iako zaista nešto priprost. Vanjštine je bio naocite: visok, mršav, vazda loše obrijan, crnokos.
Znao se gdjekada kavžiti i bio na glasu kao snažan covjek. Jedanput je nocu u
društvu, jednim zamahom, oborio stražara, visokog dvanaest vršaka. Piti je mogao bez
kraja, ali je mogao i da uopce ne pije; mogao je vragovati do zla boga, ali je mogao da
uopce ne vraguje. Razumihin je bio osobit još i po tom, što ga nikada nikakve nezgode
nisu zbunjivale, i nikakve loše prilike, cinilo se, nisu mogle njega slomiti. Znao je stanovati
ma i na krovu, znao je trpjeti najgrdu glad i najljucu zimu. Bio je puki siromak i sam
je samcat uzdržavao sebe, zaradujuci novac svakojakim poslovima. Znao je nebrojene izvore,
iz kojih je mogao crpsti zaradu. Jedanput nije cijelu zimu nikako grijao sobu, te je
tvrdio, da je tako i prijatnije, jer se bolje spava u hladnoj sobi. Sada je i on bio prisiljen da
napusti sveucilište, ali ne za dugo, nego se svom silom trsio, da popravi svoje prilike i da
nastavi nauke. Raskoljnjikov nije bio kod njega vec cetiri mjeseca, a Razumhin nije ni
znao njegov stan. Jedanput su se, prije dva mjeseca, susreli na ulici, no Raskoljnjikov je
odvratio glavu i prešao štoviše na drugu stranu, da ga onaj ne smotri. A Razumihin, ma
da ga je i opazio, prošao je, ne želeci da buni prijatelja.
V
"Zbilja, ja sam nedavno htio da zamolim Razumihina za posao, ili da mi nabavi instrukcija,
ili što bilo... - domišljao se je Raskoljnjikov, - ali cime mi sada može pomoci? Sve da
mi i pribavi instrukcija, sve da podijeli sa mnom posljednju kopjejku, ako je ima, pa da
cak i kupim cizme i odjecu popravim, kako bi mogao ici na instrukcije... hm... no, a dalje?
Što cu s petacima19? Zar meni treba sada to? Smiješno je zaista, što sam pošao k Razumihinu...


19 Pet kopjejki
31
F. M. Dostojevski: Zlocin i kazna
Pitanje, zašto je sada pošao k Razumihinu, uznemirivalo ga je jace, nego što mu se i samom
cinilo, uzrujano je tražio neko zlokobno znacenje u tom svojem postupku, koji bijaše
naoko sasvim obican.
"Što, zar sam htio sve da popravim samo Razumihinom i zar sam svemu izlaz našao u
Razumihinu?" - pitao je sebe u cudu.
Premišljao je i protirao celo, i za divno cudo, nekako iznenada, odjednom i skoro sama
od sebe sinula mu u glavi, nakon duga razmišljanja, sasvim neobicna misao.
"Hm... k Razumihinu, - progovori on odjedanput sasvim spokojno, kao da je to neko konacno
rješenje, - k Razumihinu cu ja otici, dabome... ali - necu sada... Ja cu k njemu... sutradan
nakon o n o g a , dok o n o bude svršeno i dok sve pode po novom".
I odjedanput se snade.
"Nakon o n o g a , - zavikne ustajuci s klupe, - a zar ce se o n o desiti? Zar ce se zbilja
desiti?"
Ostavi klupu i pode, skoro potrci; htjede se u prvi mah vratiti kuci, ali mu odjedanput
posta strašno mrsko vracati se kuci: u tom kutu, u toj užasnoj rupcagi, tamo baš i dozrijeva
sve ono evo vec mjesec dana i dulje; i on pode, kamo ga oci vode.
Nervozna mu se drhtavica pretvorila u neku groznicavu; stala ga hvatati i jeza; žega je
silna, a on zebe. Nekako na silu, skoro besvjesno, po nekoj unutarnjoj potrebi, zapocne
zagledavati u sve, na što nailazi, kao da se svom silom nastoji zabaviti, ali mu je to slabo
polazilo za rukom, te je svaki cas zapadao u zamišljenost. A kad bi se prenuo, digao glavu
i ogledavao se uokolo, odmah bi zaboravljao, o cem je malocas razmišljao, pa i to, kuda
je išao. Tako on prode sav Vasiljevski otok, izide na Malu Njevu, prijede most i skrene
na otoke. Zelenilo i svježina svidješe se u prvi mah njegovim umornim ocima, vicnima
gradskoj prašini, vapnu i golemim kucama, koje stišcu i dave. Tu nema ni zapare, ni
smrada, ni krcmi. No nabrzo mu se i ti novi, prijatni osjecaji pretvore u bol i razdražljivost.
Postajkivao bi pred kakvim ljetnikovcem, ukrašenim zelenilom, pa bi gledao kroz
ogradu i vidao podalje, na balkonima i na terasama, nagizdane žene i djecu, kako trce po
vrtu. Osobito ga je zanimalo cvijece i njega je najdulje promatrao. Sretao je i sjajne kocije,
jahace i jahacice; pratio ih radoznalo ocima i zaboravljao na njih još prije, nego što su mu
nestajali s ociju. Jedanput zastane i prebroji svoje novce: imao je oko trideset kopjejaka:
"dvadeset redaru, tri Nastasji za pismo, - dakle sam Marmeladovima dao jucer cetrdeset
i sedam ili pedeset kopjejaka", pomisli, racunajuci bogzna zašto, ali nabrzo zaboravi cak i
to, zašto je izvadio novce iz džepa. Sjeti se onda, kad je prolazio kraj neke gostionice, neke
vrste javne kuhinje, i osjetio, da je gladan. Ude u kuhinju, ispije cašicu votke i pojede
nekakav nadjeveni kolac. Dojeo ga je istom vani. Davno vec nije pio votke i ona odmah
ucini svoje, premda je ispio samo jednu cašicu. Noge odjedanput otežaše i stao da ga
hvata silan san. Pode kuci; ali kad je vec bio došao do Petrovskoga otoka, zastane sav
iznemogao, skrene s puta, ude u šikaru, izvali se na travu i za tren zaspi.
U bolesnu stanju sni znaju biti neobicno izraziti, jasni i izvanredno nalik na javu. Stvara
se gdjekada grozomorna slika, ali okviri i cio proces njena nastajanja, tako su vjerojatni i
popraceni takvim finim podrobnostima, koje su doduše nenadane, ali tako umjetnicki
odgovaraju potpunoj cjelini te slike, da ih na javi ne bi smislio taj isti sanjac, makar bio
takav umjetnik kao Puškin ili Turgenjev. Takvi se sni, bolesni sni svagda dugo pamte i
jako se doimaju rastrojenoga i uzbudenoga organizma covjeka.
Strašan se san prisnio Raskoljnjikovu. Usnio je svoje djetinjstvo, još u njihovu gradicu.
Ima mu sedam godina i šeta se o blagdanu, pred vece, s ocem izvan grada. Vrijeme je
32
F. M. Dostojevski: Zlocin i kazna
mutno, dan sparan, mjesto sasvim onako, kako se ušcuvalo u njegovoj pameti: u pameti
mu je dapace mnogo jace izblijedilo, nego što mu se sada prikazuje u snu. Gradic je pred
njim kao na dlanu, nema unaokolo ni vrbe; negdje se daleko, sasvim na kraju neba, crni
šumica. Nekoliko koracaja od posljednjega gradskoga plota stoji krcma, velika krcma, od
koje je on svagda nemilo zazirao i pobojavao se kad god bi na šetnji s ocem prolazio pored
nje. Tamo je bila navijek gomila, tamo su se derali, hihotali psovali odurnim, hrapavim
glasovima pjevali i cesto se tukli; oko krcme su se vazda šuljale takve pijane i strašne
njuške... Kad bi ih sreo, privijao bi se uz oca i sav bi drhtao. Kraj krcme je stramputica,
vazda prašna, i prašina se na njoj vazda tako crni. Ta se stramputica vijuga dalje, te tri
stotine koracaja odatle obilazi nadesno gradsko groblje. Usred groblja je kamena crkva sa
zelenom kupolom, kamo je dvaput u godini s ocem i majkom odlazio na službu, kad su
se služile zadušnice za njegovu baku, koja je vec odavno umrla i koju on nije nikada vidio.
Nosili su onda sa sobom koljivo u bijeloj zdjeli, u ubrusu, a koljivo je bilo šecerno, od
riže i sušaka, koji su bili u rižu pouticani u obliku krsta. Volio je tu crkvu i starinske ikone
u njoj, ponajviše bez okvira, i staroga svecenika drhtave glave. Do bakina groba, na
kojem je ploca, bio je i grob mladega brata, koji je umro kad mu je bilo šest mjeseci, i koga
takoder nije znao i nije mogao pamtiti; ali mu rekoše, da je imao mladega brata, te se
svaki put kad je dolazio na groblje, pobožno i ponizno krstio nad grobicem, klanjao mu
se i cjelivao ga. I eto mu se prisnilo sada: ide s ocem putem na groblje i prolaze kraj krcme;
drži on oca za ruku i u strahu se obazire na krcmu. Nešto mu osobito privlaci pažnju:
kao da je tu neka zabava, vrve gradanke u svecanim haljinama, žene, njihovi muževi
i svakojaka klatež. Svi su pijani, svi pjevaju, a pred ulazom u krcmu stoje taljige, ali cudne
taljige. Jedne od onih ogromnih taljiga, u koje prežu goleme teretne konje, te voze na
njima robu i vinsku burad. Volio je svagda promatrati te goleme teretne konje, s dugim
grivama, a krupnim nogama, kako idu spokojno, odmjerenim korakom i vuku za sobom
citavo brdo, a nikako se i ne upinju, kao da im je lakše s kolima nego bez kola. No sada,
zacudo, u velike takve taljige upregnuto bilo malo, mršavo, ridasto, seljacko kljusence,
jedno od onih, što ih je cesto gledao, kako se upinju s kakvim visokim vozom drva ili sijena,
pogotovo kad se kola zaglibe ili zapadnu u kolosijek, i onda ih seljaci tako ljuto, tako
ljuto mlate knutovima, gdjekada i po njuški i po ocima, a njemu je tako teško, tako
teško gledati, da bi skoro da zaplace, te ga mati svaki put uklanja s prozora. No sada nastaje
odjedanput velika buka: iz krcme izlazi vicuci i pjevajuci, s balalajkama, takvi veliki
seljaci, trešteni pijani, u crvenim i modrim košuljama, sa zaogrnutim kaputima. "Sjedajte
svi! - vice jedan od njih, još mlad, debela vrata, mesnata lica, crvena kao mrkva; - sve cu
odvesti, sjedajte!" No odmah zaori smijeh i uzvikivanje:
- Takva raga, pa da nas odveze!
- A jesi li ti, Mikolka, pri pameti: ovakovu kobilicu prežeš u takve taljige?
- Ta toj riduši ima zacijelo dvadeset godina, braco!
- Sjedajte, sve cu vas odvesti! - vice opet Mikolka, skace prvi u taljige, hvata uzde i staje
uspravan sprijeda u taljigama. - Dorat je otoic otišao sa Matvejem, - vice on s taljiga, - a ta
me kobilica samo srdi; najradije bih je, mislim, ubio, zabadava je hranim. Velim - sjedajte!
Potjerat cu trkom. Trkom ce ona!
I on hvata u ruke knut, uživajuci, kako ce mlatiti ridušu.
- Ta sjedaj, svejedno! - hihocu u rulji. - Cuješ li, trkom ce!
- Nije ona trkom trcala valjda vec deset godina.
- Potrcat ce!
33
F. M. Dostojevski: Zlocin i kazna
- Ne žalite, braco, hvatajte svaki svoj knut, spremajte se!
- I hocemo! Udri!
Svi se hihocuci i šaleci penju na Mikolkine taljige. Natovarilo se šest ljudi i još bi ih moglo
stati. Uzimaju sa sobom jednu ženu, gojnu i rumenu. Ona je u vunenu sarafanu, na
glavi joj parta s niskama, na nogama cokule; hrska ona orahe i osmjehuje se. Uokolo, u
gomili takoder se smiju, a kako da se i ne smiju: onakva jadna kobilica, pa da ovoliki teret
poveze trkom! Dva se momka u taljigama odmah mašaju knutova, da pomognu Mikolki.
Zaori: "Ði!" Kljuse trga iz sve snage, ali ne samo da ne može trkom, nego jedva jedvice
i korakom, samo prebira nogama, dašce i kleca pod udarcima ona tri knuta koja
pljušte po njoj kao kiša. Smijeh na taljigama i u gomili raste, ali Mikolka se srdi i u bijesu
mlati, mlati kobilicu sve cešce, kao da zbilja misli, da ce ona udariti u trk.
- Pustite i mene, braco! - vice iz gomile jedan momak, koji se pomamio.
- Sjedaj! Sjedaj! Sjedajte svi - vice Mikolka, - sve ce vas odvesti! Umlatit cu je!
Šiba je i šiba i ne zna više od bijesa, cim bi ju udarao.
- Tatice, tatice, - vice on ocu, - tatice, što to oni rade? Tatice, tuku jadnog konja!
- Hajdemo, hajdemo! - odgovara otac, - pijani su, luduju, glupani, hajdemo, ne gledaj ih!
- i hoce da ga odvede, ali mu se on otima i sav izvan sebe trci konju. No jadnom je konju
loše.
Gubi dah, zastajkuje, opet trga, samo što ne pada.
- Udri na mrtvo ime - vice Mikolka, - kad ne ide drugacije. Umlatit cu je!
- Ta zar ti nisi kršteno celjade, ti davole! - dovikuje mu neki starac iz gomile.
- Otkud bi ovoliki konjicak vukao onoliki teret! - domece drugi.
- Ubit ceš konja! - vice treci.
- Ne brini se, moj je! Što me je volja, to i radim. Sjedaj i ti! Sjedajte svi! Hocu svakako, da
udari u trk!...
Uto prasne hihot i nadjaca sve: kobilica nije mogla da podnese onoliko udaranje, te se u
nemoci stala ritati. Ni starac se nije mogao suspreci, pa se nasmiješio. I jest smiješno:
ovako jadna kobilica i još se rita!
Još dva momka iz gomile grabe knutove i trce kobilici, da je tuku s bokova. Svaki pritrcaje
s druge strane.
- Po njuški, po ocima je udri, po ocima, - vice Mikolka.
- Pjesmu, braco! - vice netko s taljiga i svi na taljigama prihvacaju. Razliježe se raskalašna
pjesma, udara talambas, kao pripjev pozvižduju. Žena hrska orahe i osmjehuje se.
... On trcka oko konjicka, potrkuje pred njega, vidi, kako ga biju po ocima, baš po ocima!
Place. Bijes ga spopada, suze mu teku. Jedan od njih, što mlate, zahvati ga po licu, ali on
to ne osjeca; lama rukama, vice. Leti k sijedome starcu sijede brade, koji klima glavom i
sve to osuduje. Jedna ga žena hvata za ruku i hoce da ga odvede, ali se on otima i opet
žuri konjicku. A konjicak vec iznemogao, ali se još jednom pokušava ritnuti.
- Da te davo! - uzvikuje Mikolka bijesan. - Baca knut, naginje se i izvlaci ozdol iz taljiga
dugu i debelu rukunicu, hvata je objerucke za kraj i svom silom izmahuje na ridušu.
- Smlavit ce je! - vicu uokolo.
- Ubit ce je!
- Moja je! - vice Mikolka i s punim zamahom spušta rukunicu. Zaori težak udar.
34
F. M. Dostojevski: Zlocin i kazna
- Udri je, udri! Što ste prestali! - vicu glasovi iz gomile.
Mikolka izmahuje po drugi put i drugi udar punim zamahom pada na leda jadnoj ragi.
Ona se spušta zadom, ali odskakuje i trga, trga s posljednjom snagom na sve strane, da
izvuce; ali sa svih strana docekuje je šest knutova, a rukunica se opet diže i pada po treci
put, onda po cetvrti put, odmjereno, sa zamahom. Mikolka se razbjesnio, što ne može
jednim udarcem da je ubije.
- Žilava je! - vicu unaokolo.
- Sad mora pasti, braco, gotova je! - vice iz gomile jedan zanesenjak.
- Sjekirom je treba, da što! Treba odjedanput dotuci, - vice treci.
- Hej! Ðavoli te derali! S puta? - uzvikuje Mikolka bijesno, odbacuje rukunicu, opet se naginje
u taljige i izvlaci željeznu motku. - Pazite se! - vice i iz sve snage izmahuje na svog
jadnog konjicka. Udar grune; kobilica se zaljulja, sjedne, htjedne trgnuti, ali motka joj se
opet iz sve snage obori na leda, te ona pada na zemlju, kao da su joj odjedanput podrezali
sve cetiri noge.
- Dotucite je! - vice Mikolka i skace, kao da je izvan sebe, s taljiga. Nekoliko momaka svi
redom crveni i pijani, hvataju sve, što im je pri ruci, knutove, batine, rukunicu, i jure kobilici,
što izdiše. Mikolka staje sa strane i udara motkom nasumce po ledima. Raga oteže
njušku, teško uzdiše i skapava.
- Dotukao je! - vicu u gomili.
- A zašto nije trcala!
- Moja je! - vice Mikolka, s motkom u rukama, a oci mu se zakrvavile. Stoji i kao da žali,
što nema više nikoga da bije.
- No, ti zaista nisi kršteno celjade! - vicu vec mnogi glasovi iz gomile.
Ali jadni djecak nije više pri sebi. Vicuci gura se kroz gomilu k riduši, obuhvata joj mrtvu,
okrvavljenu glavu i ljubi je, ljubi je u oci, u labrde... Onda odskakuje odjedanput, te
bijesan navaljuje svojim pesnicicama na Mikolku. U taj ga mah hvata napokon otac, koji
je vec dugo trcao za njim, te ga iznosi iz gomile.
- Hajdemo, hajdemo, - govori mu, - hajdemo kuci.
- Tatice! Zašto su oni... jadnoga konjicka... ubili! - jeca on, ali dah mu zastaje i rijeci mu se
u uzvicima kidaju iz stisnutih grudi.
- Pijani su... luduju... ne tice se nas... hajdemo, - govori otac. On grli oca rukama, ali u prsima
ga guši, guši. Hoce da odahne, da zavikne, i - budi se.
Probudio se sav oznojen, oznojene kose, bez daha, i pridigne se sav užasnut.
- Hvala bogu, samo je san! - rece, sjedajuci pod drvetom i duboko dišuci. - No što je to?
Da me ne spopada vrucica: takav glupi san.
Cijelo mu je tijelo bilo kao izlomljeno, a u duši zbrka i mrak. Podlakti se na koljena i podupre
rukama glavu.
- Bože! - usklikne on, - zar cu ja zbilja zgrabiti sjekiru i udarati po glavi i razmrskati joj
lubanju... šuljati se sav u ljepljivoj, toploj krvi, kidati bravu, krasti i drhtati; sakrivati se,
sav obliven krvlju... sa sjekirom... Gospode bože, zar cu zbilja?
Drhtao je kao list, dok je to govorio.
- A što mu je! - nastavi, dižuci se opet i kao u silnom cudu, - ta ja sam znao, da to ne cu
moci podnijeti, zašto sam dakle sve dosad mucio sebe? Ta još jucer, jucer, kad sam otišao,
da izvršim taj... p o k u s , ta jucer sam razabrao konacno, da necu izdržati... Što mi
35
F. M. Dostojevski: Zlocin i kazna
je dakle sada? Cemu sam sve dosad sumnjao? Ta jucer, kad sam silazio niz stube, rekao
sam ja sam, da je to podlo, gadno, nisko, nisko... ta meni se je od same te misli n a j a v i
zgadilo i užas me spopao...
- Ne, ne mogu ja to izdržati, ne mogu izdržati! Sve da nema, sve da nema nikakve sumnje
u tim racunima, sve da je to, što je odluceno u ovom mjesecu, jasno kao dan, istinito
kao aritmetika! Gospode! Ta ja se ipak necu odluciti! Ta necu izdržati, necu izdržati!...
Cemu, cemu sve dosad...
Ustane, zacuden se ogleda oko sebe, kao da se cudi i tomu, što je zašao ovamo, te pode
prema T-vu mostu.20 Bio je blijed, oci su mu gorjele, svi su mu udovi bili iznemogli, ali
odjedanput poce lakše disati. Osjetio je, da je vec zbacio sa sebe ono strašno breme, što
ga je tištalo tako dugo, i pri duši mu bi lako i spokojno. "Gospode! - molio se, - pokaži mi
put tvoj, a ja se odricem te proklete... moje tlapnje!"
Prelazeci preko mosta gledao je mirno i spokojno Njevu, jarki zapad jarkoga rumenoga
sunca. Slab je bio, ali ipak nije osjecao umornosti. Kao da mu se sada odjedanput provalio
cir, koji se gnojio mjesec dana. Sloboda, sloboda! Oslobodio se je sada tih cini, carolija,
basne i sablazni!
Kasnije, kad se sjecao ovoga vremena i svega, što mu se dogodilo tih dana, cas po cas,
tocku po tocku, crtu po crtu, cudio se svagda gotovo sujevjerno, jednoj stvari koja zapravo
nije bila jako neobicna, ali mu se kasnije vazda cinila unaprijed odredenom sudbinom.

Radilo se ovom: nikako nije mogao da razumije ni da objasni sam sebi, zašto se nije, ovako
umoran i izmucen, vratio kuci najkracim i najprecim putem, kuda bi mu to bilo najzgodnije,
nego se vratio preko Sijenskoga trga, preko kojega nije morao uopce ici. Zaobilaženje
nije bilo daleko, ali primjetno i sasvim nepotrebno. Vracao se dabome vec desetak
puta kuci a da se nije sjecao, kojim je ulicama došao. No zašto se (pitao se on navijek),
zašto se takav važan, takav, po njega odlucan i u isti mah takav potpuno slucajan susret
na Sijenskom trgu preko kojega nije imao zašto ici) desio baš sada u taj sat, u taj tren u
njegovom životu, upravo u takvom duševnom raspoloženju, i upravo u takvim prilikama,
u kojima je jedino i mogao taj susret najodlucnije i najkonacnije djelovati na svu njegovu
sudbinu? Kao da ga je tamo namjerno ocekivao!
Bilo je otprilike devet sati, kad je prolazio Sijenskim trgom. Svi trgovci za stolovima, za
klupama, i ovi po ducanima i ducancicima zatvarahu svoje radnje, ili skidahu i spremahu
svoju robu, i razilažahu se svojim kucama, upravo kao i njihove mušterije. Pored javnih
kuhinja, po prizemljima, po prljavim i smradnim dvorištima i kucama Sijenskoga
trga, a najviše pred krcmama, vrvjeli su kojekakvi i, razliciti obrtnici i odrpanci. Raskoljnjikov
je najvolio ta mjesta i sve te ulicice u blizini, kad god je bez svrhe izlazio na ulicu.
Ovdje nisu njegovi dronjci privlacili niciju bahatu pažnju, jer hodao kako mu drago obucen,
nitko se ovdje nece zgražati. Baš na uglu K-ne ulicice21 trgovali su robom na dva stola
neki gradanin i njegova žena: koncima, koncanim tracima, cicanim rupcima i tako dalje.
I oni su se spremali, da odu kuci, ali su se zadržali razgovarajuci sa znanicom, koja
im bijaše pristupila. Ta je znanica bila Lizaveta Ivanovna, mlada sestra one iste starice
Aljone Ivanovne, koleške registratorke22 i lihvarice, kod koje je jucer bio Raskoljnjikov,
došavši, da založi sat i da izvede svoj p o k u s ... Odavno je vec znao sve o toj Lizaveti,

20 Tuckovu mostu.
21 Konnaja (Konjska) ulicica (produženje Demidove pri izlazu na Sijenski trg).
22 Žena nižeg cinovnika u Rusiji u 18. stoljecu.
36
F. M. Dostojevski: Zlocin i kazna
a i ona je njega donekle znala. Bila je visoka, nezgrapna, plaha, tiha djevojka, skoro idiotkinja,
u dobi od trideset i pet godina, potpuna ropkinja svoje sestre, pred kojom dršce i
koja cak trpi batine. Stajala je neodlucna, sa svežnjem u ruci, pred onim gradaninom i
ženom, te ih pozorno slušala. Oni su joj nešto tumacili vrlo živo. Kad ju je Raskoljnjikov
iznenada smotrio, zaokupi ga neko neobicno cuvstvo, nalik na silno cudenje, premda u
tom susretu nije bilo ništa cudno.
- Odlucite o tome vi sami, Lizaveta Ivanovna, - govorio joj je gradanin glasno. - Dodite vi
sutra u sedam sati. I oni ce doci.
- Sutra? - otegne Lizaveta zamišljeno, kao da ne može da se odluci.
- Ali vam je Aljona Ivanovna utjerala u strah u kosti! - rastoroce se trgovkinja, žustra ženica.
- Gledam vas, sasvim ste kao malo dijete. Nije vam ni rodena sestra, nego polusestra,
a eto, kako vas je smotala.
- Samo vi nemojte sada ništa govoriti Aljoni Ivanovni, - prekine je muž, - to vam savjetujem,
a nama dodite, nemojte, da vas molimo. Probitacan je posao. Onda ce vec i vaša sestra
uvidjeti.
- Da dodem?
- U sedam sati, sutra; i oni ce doci, pa odlucite sami.
- I samovar cemo spremiti, - dometne žena.
- Dobro je, doci cu, - rece Lizaveta, sve još premišljajuci, i stane se polako udaljavati.
Raskoljnjikov je tada vec bio prošao i nije dalje ništa cuo. Prolazio je tiho, neopazice, i
pazio je, da mu ni jedna rijec ne izmakne. Njegovo prvobitno cudenje se malo po malo
pretvorilo u užas, kao da mu trnci prodoše po ledima. On je doznao, on je odjedanput,
iznenada i sasvim neocekivano doznao, da sutra, tocno u sedam sati navece Lizaveta,
staricina sestra i njezina jedina sustanarka nece biti kod kuce i da ce sigurno starica tocno
u sedam sati navece b i t i s a m a k o d k u c e .
Do stana mu ostade samo još nekoliko koracaja. Ude u svoj stan kao covjek, osuden na
smrt. Ni o cemu nije razmišljao i nije ni mogao razmišljati; no cijelim je svojim bicem u
jedan mah osjetio, da u njega nema više ni slobode rasudivanja, ni volje, i da je sve u jedan
mah konacno odluceno.
Naravno, sve da je godine i godine izgledao zgodnu priliku za svoj naum, ni onda ne bi
bio mogao racunati na sigurno, na sigurniji korak k ostvarenju tog nauma, nego što je bio
ovaj, koji je sada iznenada iskrsao. Svakako bi bilo teško doznati u navecerje i pouzdano,
s vecom tocnošcu i što manjim rizikom, bez ikakvoga opasnoga ispitivanja i izvidanja, da
ce sutra, u taj i taj sat, ta i ta starica, kojoj rade o glavi, biti kod kuce sama samcata.
VI
Kasnije je Raskoljnjikov slucajno doznao, zašto su onaj gradanin i žena prizivali Lizavetu.
Stvar je bila najobicnija i nije tu bilo ništa osobito. Doseljena porodica, koja je osiromašila,
prodaje stvari, odjecu i drugo, sve što je žensko. Buduci da im nije probitacno
prodavati na trgu, traže trgovkinju, a Lizaveta se bavi tim: prima u komisiju, obavlja naloge
i ima veliku praksu, jer je poštena i svagda kazuje krajnju cijenu: kakvu cijenu odredi,
onako mora i biti. A uopce malo govori, te je tiha i strašljiva, kako je vec receno...
37
F. M. Dostojevski: Zlocin i kazna
No Raskoljnjikov je u posljednje vrijeme postao sujevjeran. Tragovi toga sujevjerja ostadoše
u njem još mnogo kasnije i skoro se nisu ni mogli izbrisati. A i u svemu tome on je
bio kasnije uvijek sklon da vidi neku neobicnost, tajnovitost, gotovo prisustvo nekakvih
osobitih uticaja i podudaranja. Još zimi mu je znanac student, Pokorev, koji je odlazio u
Harkov, jedanput u razgovoru saopcio adresu Aljone Ivanovne, ako bi uzmorao štogod
zalagati. Dugo nije odlazio k njoj, jer je imao instrukcija i prometao se je kojekako. Prije
mjesec i po sjetio se adrese; imao je dvije stvari, zgodne za zalog: stari ocev srebrni sat i
mali zlatni prsten s nekakva tri crvena kamecka, što mu je sestra na rastanku poklonila
za uspomenu. Odluci, da odnese prsten; nade staricu, a odmah na prvi pogled, dok još
ništa osobito nije znao o njoj, osjeti neku neodoljivu odvratnost prema njoj. Dobije od nje
dvije "bancice" i putem svrati u neku jadnu krcmu. Naruci caja, sjedne i duboko se zamisli.
Neobicna misao stala mu kljuvati u glavi, kao pile u jajetu, i ta ga misao neobicno zaokupi.

Skoro sasvim do njega, za drugim stolicem, sjedili su student, kojega nije nikako znao,
niti ga se otkale sjecao, i mladi casnik. Odigrali su bili partiju na biljaru i uzeli piti caj.
Uto on zacuje, da student govori casniku o lihvarici Aljoni Ivanovnoj, koleškoj sekretarki,
i saopcuje mu njenu adresu. Vec se o to samo ucini Raskoljnjikovu nekud cudnim: tek
što je odonud došao, a oni upravo govore o njoj. Slucaj je to naravno, ali on nije ipak mogao
da se otrese sasvim neobicna dojma, a u taj cas evo opet kao da mu netko namjerice
podilazi: student zapocinje pripovijedati drugaru kojekakve pojedinosti o toj Aljoni Ivanovnoj.

- Divna je ona, - veli, - uvijek možeš od nje dobiti novaca. Bogata je kao Židov, može
odmah pet tisuca isplatiti, a ne odbija ni zalog, koji vrijedi jedan rubalj. Mnogo je naših
zalazilo k njoj. Samo je strahovita mrcina...
I on se raspripovijeda, kako je pakosna i hirovita, te ako samo jedan dan zakasniš, propade
stvar. Daje cetiri puta manje, nego što stvar vrijedi, a kamata uzima po pet i po sedam
na mjesec, i tako dalje. Student se razbrbljao, pa ispricao još i to, da baba ima sestru
Lizavetu, koju ona, onako malena i jadna, svaki cas tuce i drži u potpunom ropstvu, kao
malo dijete, ma da je Lizaveta najmanje osam vršaka visoka.
- To ti je pravo cudo! - uzvikne student i zahihoce.
Stanu govoriti o Lizaveti. Student je pripovijedao o njoj s nekim osobitim uživanjem i sve
se smijao, a casnik je s velikim interesom slušao i onda zamolio studenta, neka mu pošalje
tu Lizavetu, da mu pokrpi rubeninu. Raskoljnjikovu nije izmakla ni jedna rijec i u jedan
je mah sve doznao: Lizaveta je mlada staricina sestra, polusestra, od druge matere, i
ima vec trideset i pet godina. Radi ona sestri dan i noc, u kuci je i kuharica i pralja, osim
toga šije za prodaju, pa i naima se da pere podove, a svu zaradu daje sestri. Nikakvu narudžbu
i nikakav posao ne smije da primi bez staricina dopuštenja. Starica je vec sastavila
oporuku, a to zna i Lizaveta, kojoj po oporuci ne ostaje ni prebijena para, nego samo
pokretnine, stolice i takve stvari; svi su novci namijenjeni manastiru u N-skoj guberniji,23
za vjeciti pomen njene duše. A Lizaveta je bila iz gradanskoga staleža, a ne cinovnickoga,
djevojka užasno nezgrapna, neobicno visoka rasta, dugih, nekako izvrnutih nožurina,
uvijek u izgaženim cipelama od jarece kože, ali je pazila na cistocu. Ali najviše se je cudio
i smijao student tome, što je Lizaveta svaki cas bila trudna.
- Ta ti veliš, da je ona nakaza? - primijeti casnik.

23 Novgorodskoj guberniji.
38
F. M. Dostojevski: Zlocin i kazna
- Jest, garava je, kao preobuceni vojnik, ali da znaš, nakaza nije nipošto. U nje je tako dobro
lice i oci. Još kako. Mnogima se svida - to je dokaz. Tako je mirna, krotka, smjerna,
zadovoljna, sa svime zadovoljna. A smiješak joj je dapace vrlo lijep.
- Ta ona se i tebi svida? - nasmija se casnik.
- Zbog svoje neobicnosti. No što cu ti reci. Ja bih tu prokletu babu ubio i oplijenio, a uvjeravam
te, ne bi me pekla savjest, - dometne student vatreno.
Casnik zahihoce opet, a Raskoljnjikov protrne. Kako je to bilo neobicno!
- Molim te, ja bih ozbiljno da te zapitam, - ražesti se student. - Ja sam se ovo naravno našalio,
no pazi: s jedne strane glupa, besmislena, ništavna, pakosna, bolesna starica, koja
nije nikome potrebna, nego naprotiv svima škodljiva, koja i sama ne zna, zašto živi, a sutra
ce i onako umrijeti. Razumiješ? Razumiješ?
- No, razumijem, - odgovori casnik, pažljivo se zagledavajuci u druga, koji se žesti.
- Slušaj dalje! S druge strane mlade, svježe sile, koje propadaju uludo bez pomoci, i to u
tisucama, i to svuda! Stotinu, tisucu dobrih djela i poslova moglo bi se izvršiti i ispraviti
babinim novcima, zapisanima manastiru! Stotine, tisuce ljudi mogle bi se možda izvesti
na valjan put; nekoliko desetaka porodica moglo bi se spasiti iz siromaštva, od raspada,
propasti, nevaljalštine, venericnih bolnica, - i sve to njenim novcima. Da je ubiješ i da
uzmeš njene novce, pa da se onda pomocu njih posvetiš služenju cijelom covjecanstvu i
opcem dobru, zar misliš, da se ono sicušno zlodjelce ne bi zbrisalo tisucama dobrih djela?
Za jedan život - tisuca života, spasenih od gnjileža i raspada. Jedna smrt i sto života u
zamjenu, - ta to je aritmetika! A što i znaci, na opcoj tezulji, život te sušicave, glupe i zlobne
babe? Ništa više, nego život kakve uši, švabe, pa ne vrijedi ni toliko, jer je ta baba
štetna. Ona drugima izjeda život: nedavno je od pakosti ugrizla Lizavetu za prst; skoro
su joj ga odrezali!
- Naravno, nije vrijedna da živi, - primijeti casnik, - ali što ceš, takva je priroda.
- Eh, brate, ta prirodu popravljaju i njome upravljaju, a da nije tako, podavili bi se u predrasudama.
Da nije tako, ne bi nijednoga velikana bilo. Govore: "Dužnost, savjest", - necu
ništa da govorim protiv dužnosti i savjesti, - ali kako ih mi shvacamo? Cekaj, još cu te
nešto zapitati. Slušaj!
- Ne, cekaj ti; ja cu tebe zapitati. Slušaj!
- No!
- Ti tu eto govoriš i pricaš, a ded mi reci: hoceš li ti ubiti babu ili neceš?
- Naravno da necu! Ja to onako zbog pravednosti... Ne radi se o meni...
- A po mome sudu, ako ne možeš sam da se odluciš, ne pricaj o nekoj pravednosti... Hajdemo
još jednu partiju!
Raskoljnjikova zaokupi silna uzrujanost. Sve su to naravno bili najobicniji i najcešci mladenacki
razgovori i misli, kakve je vec toliko puta slušao, samo u drugom obliku i o drugim
temama. No zašto mu se baš sada desilo, da sluša baš ovakav razgovor i ovakve misli,
kad su se upravo i u njegovoj glavi zacele... baš ovakove misli?!... I zašto baš sada,
kad je upravo od babe izišao sa zacetkom te misli, nailazi upravo na taj razgovor o babi?...
Cudnim mu se vazda cinilo, to podudaranje. Taj je ništavi, krcmarski razgovor izvanredno
jako utjecao na dalji razvitak stvari: kao da je zaista bilo tu neko preodredenje i
uputa...
 ---------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
39
F. M. Dostojevski: Zlocin i kazna
Kad se je vratio sa Sijenskog trga, svali se na divan i prosjedi cio sat ne micuci se. Dotle
se bilo smracilo; svijece nije imao, a nije mu ni na pamet padalo, da bi je zapalio. Nikada
nije mogao da se sjeti: je li za to vrijeme mislio o cemu? Naposljetku osjeti opet predašnju
groznicu, jezu, te se s nasladom sjeti da na divanu može i leci. Nabrzo ga cvrst olovan
san savlada, gotovo nekako prignjeci.
Spavao je neobicno dugo i nije ništa sanjao. Nastasja, kad je ušla u njegovu sobu u deset
sati drugog jutra, jedva ga je razdrmala. Donijela mu caja i kruha. Caj je opet bio prekuhan
i opet u njenu vlastitu cajniku.
- Eto ga, spava! - zavikne ona srdito. - Vazda spava! On se teškom mukom pridigne.
Glava ga je boljela; stane na noge, okrene se po svojoj sobici i opet se svali na divan.
- Opet ceš da spavaš! - zavikne Nastasja. - Ta jesi li ti bolestan, što li?
On joj ne odgovori.
- Hoceš li caja?
- Kasnije, - odgovori on na silu, sklapajuci oci i okrecuci se zidu.
Nastasja postoji casak kraj njega.
- I zbilja je možda bolestan, - rece, pa se okrene i ode. U dva sata ude opet s juhom. On je
ležao kao i malocas. Caj nije ni dirnuo. Nastasja se uvrijedi i ljutito ga prodrma.
- Što crkavaš! - zavikne, gledajuci ga s gadenjem.
On se pridigne i sjedne, ali ništa ne odgovori, nego se zagleda u zemlju.
- Jesi li bolestan, ili nisi? - zapita Nastasja, i opet ne dobije odgovora. - Mogao bi izici na
ulicu, - rece ona nakon šutnje, - bar da te vjetar produha. Hoceš li da jedeš, a?
- Kasnije, - odgovori on mlitavo. - Odlazi!
I mahne rukom.
Ona postoji još casak, sa žaljenjem ga pogleda i izide.
Za nekoliko casaka on digne oci i zagleda se dugo u caj i u juhu. Onda uzme kruh, uzme
žlicu i pocne jesti.
Pojeo je malo, bez apetita, tri, cetiri žlice, nekako makinalno. Glava ga je manje boljela.
Pošto je rucao, otegne se opet na divanu, ali nije više mogao da zaspi, nego je ležao ne
micuci se, nicice, zabivši glavu u jastuk. Neprestano je sanjao i to sve neke neobicne sne:
sve mu se cešce prividalo, da je negdje u Africi, u Egiptu, na nekoj oazi. Karavana se odmara,
deve mirno leže; unaokolo izrasle u krugu paome; svi objeduju. A on vazda pije
vodu iz samoga potoka, koji odmah tu do njega tece i žubori. Hlad je tu, a divna, predivna
modra hladna voda brza niz šareno kamenje i niz cist pijesak pun zlatnih titreika...
Uto zacuje jasno, da izbija sat. Protrne, prene se, digne glavu, pogleda na prozor, odredi,
koje je vrijeme, te se sasvim osvijesti i skoci naglo, kao da ga je nešto odbacilo s divana.
Na prstima pride k vratima, odškrine ih tiho i stane prisluškivati dolje niz stube. Srce mu
je silna kucalo. No na stubama je sve bilo tiho, kao da svi spavaju... Cudno mu se i neobicno
ucini, da je mogao u takvom snu prospavati od juce, i da nije ništa uradio, ništa pripremio...
A onamo možda je vec i šest sati. Mjesto sna i tupoce zaokupi ga neobicna, groznicava
i kao bezglava žurba. Uostalom, mnogo pripreme nema. Upeo sve sile, da sve
smisli i da ništa ne zaboravi, a srce mu svejednako kuca i bije tako, da mu je teško i disati.
Ponajprije, treba napraviti petlju i prišiti je na kabanicu, - to je posao jednog trena. Maši
se pod uzglavlje i izvuce iz rubenine što je ondje bila zgurana, staru, neopranu svoju
košulju, koja se bila vec sasvim raspala. Od toga dronjka izdere trak širok jedan vršak, a
dug osam vršaka. Onda ga predvostruci, skine svoju prostranu, jaku, ljetnu kabanicu od
40
F. M. Dostojevski: Zlocin i kazna
pamucna sukna (jedinu, što ima), i stane obadva kraja toga traka prišivati pod lijevo pazuho,
s nutarnje strane. Ruke su mu se tresle, dok je prišivao, ali se savlada, te je prišio
tako, da se spolja nije ništa opažalo, kad je ponovo obukao kabanicu. Igla i konac bili su
vec odavno pripremljeni, te su ležali na stolicu, u papiru. Što se pak tice petlje, to je bio
njegov vlastiti lukavi izum: petlja je bila za sjekiru. Ta ne može po ulici nositi sjekiru u
ruci. A ako je skrije pod kabanicu, svejedno je mora pridržavati rukom, pa bi se primijetilo.
Ali sada, kad ima petlju, zadjenut ce za nju sjekiru, pa ce sjekira cijelim putem visjeti
mirno pod pazuhom, iznutra. A kad turi ruku u bocni džep na kabanici, može i pridržavati
sjekirište, da ne klimata; kabanica je jako široka, prava vreca, te se spolja ne može
primijetiti, da kroz džep nešto pridržava. I tu je petlju smislio još prije dvije nedjelje dana.

Kad je to svršio, turi prste u malu pukotinu, izmedu njegova "turskog" divana i poda,
poceprka u lijevom kutu i izvuce davno pripravljeni i sakriveni zalog. Taj zalog uostalom
nije bio uopce zalog, nego drvena dašcica, glatko ostrugana, velika i debela onoliko,
koliko je mogla biti srebrna tabakera. Tu je dašcicu slucajno našao na jednoj svojoj šetnji,
na nekom dvorištu, gdje je u pokrajnom krilu bila nekakva radionica. Zatim je dašcici
dometnuo još glatku, tanku, željeznu plocicu, - valjda odlomak necega, - koju je takoder
našao onda na ulici. Složio je te dvije plocice, od kojih je željezna bila manja nego drvena,
te ih cvrsto svezao koncem unakrst, onda ih valjano i uredno zamotao u cist, bijel papir i
svezao tako, da bude poteže razvezati. Ucinio je to da na neko vrijeme odvrati babinu
pozornost, kad se bude zabavila sa svežnjicem, i da tako nešto dobije na vremenu. Željeznu
je plocicu dometnuo zbog težine, kako baba bar u prvi cas ne bi pogodila, da je
"stvar" drvena. Sve je to cuvao pod divanom dok ne dode pravi cas.
Tek što je izvadio zalog, zaori odjedanput negdje u dvorištu neciji uzvik:
- Vec davno je sedam sati!
- Davno! Bože moj!
Poleti vratima, osluhne, zgrabi šešir i stane silaziti niz svojih trinaest stepenica, oprezno,
tiho, poput macke. Mora još najvažniju stvar svršiti - ukrasti iz kuhinje sjekiru. Da ono
mora izvršiti sjekirom, odavno je vec bio odlucio. Ima on i sklopni vrtni nož, ali u nož se
ne uzda, a pogotovo ne u svoju snagu, pa se je zato odlucio za sjekiru. Spomenut cemo
usput jednu osobitost u pogledu svih konacnih odluka, što ih je vec bio usvojio u ovom
pothvatu. Te su odluke imale neobicno svojstvo: štogod su bivale konacnije, bivale su u
isti mah u njegovim ocima drskije i besmislenije. Uza svu svoju bolnu nutarnju borbu, on
nije mogao ni na trenutak, za cijelo to vrijeme, vjerovati da bi mogao izvršiti svoje naume.

I sve kad bi se desilo, da bi porazmislio i riješio sve konacno do posljednje sitnice, te ne
bi više nimalo sumnjao, - i onda bi valjda odbio sve od sebe kao nesklapnost, nakaznost i
nemogucnost. Ali tih stvari i sitnica, koje nisu riješene, preostala je još sva sila. Što se pak
tice toga, gdje ce naci sjekiru, za to se ne brine, jer to je najlakše, Nastasja naime svaki cas
odlazi od kuce, osobito navece: ili otrci k susjedima, ili u ducan, a vrata su vazda širom
otvorena. Gospodarica se jedino zbog toga vazda i svada s njom. Treba dakle samo kradom
da ude u kuhinju, kad dode cas, i da uzme sjekiru, a onda za sat, kad sve bude svršeno,
da opet ude i vrati sjekiru. Ali su se javljale i sumnje. Doci ce on, recimo, za sat, da
vrati sjekiru, a Nastasja se baš vratila. Mora naravno proci i pricekati, dok ona ne ode
opet. Ali ako ona dotle zatreba sjekiru, pocne je tražiti, uzvice se, - eto sumnje ili bar povoda
za sumnju.
41
F. M. Dostojevski: Zlocin i kazna
No to bijahu još sitnice, o kojima on nije ni zapocinjao da misli, pa i nije imao kada. Premišljao
je o glavnom, a sitnice le odgadao za ono vrijeme, dok se ne bude s â m o
s v e m u u v j e r i o . No to mu se je cinilo potpuno neostvarivo. Tako se bar cinilo
njemu samome. Nikako nije, na primjer, mogao zamisliti, da ce jedanput prestati razmišljati,
te ce ustati - i poci ravno onamo... Cak i svoj nedavni p o k u s (to jest pohod s
namjerom, da konacno razgleda mjesto) samo je nekako pokušao uciniti, ali ne uistinu,
vec samo onako: "Hajde da odem i pokušam; što bih premišljao!" - ali nije izdržao nego
se zgadio i odmah pobjegao, bijesan na samoga sebe. A medutim, kao da bijaše vec završio
analizu, što se tice moralnoga rješenja pitanja: kazuistika mu se izoštrila kao britva, u
sebi nije više nalazio svjesnih prigovora. No naposljetku nije naprosto vjerovao ni sebi, te
je tvrdoglavo, ropski tražio prigovore izvana napipavao ih, kao da ga tko sili i vuce na
to. Posljednji dan, koji je tako nenadano došao i sve u jedan mah riješio, djelovao je na
njega skoro sasvim mehanicki: kao da ga je netko uhvatio za ruku i povukao ga za sobom,
neodoljivo, slijepo, vrhunaravnom silom, kojoj se ne može protiviti. Kao da mu je
okrajak odjece zapao u kotac na stroju, i ovaj ga sada pocinje uvlaciti u se.
Isprva, uostalom vec davno, zanimalo ga je jedno pitanje: zašto se tako lako pronalaze i
odaju skoro svi zlocini i tako se jasno nalaze tragovi skoro svih zlocinaca? Stigao je pomalo
do razlicitih i zanimljivih zakljucaka i po njegovu sudu nije glavni uzrok u materijalnoj
nemogucnosti, da se skrije zlocin, nego više u samom zlocinu; skoro svakomu zlocincu
klonu u casu zlocina volja i razbor, te ih odmjenjuje djetinjska, fenomenalna lakomislenost,
i to baš onda, kad su najpotrebniji razbor i opreznost. Po njegovu sudu, to
pomracenje razbora i klonuce volje zaokuplja covjeka kao bolest, razvija se postupice i
doseže vrhunac kratko vrijeme nakon toga, što vec zavisi o individui; onda prolaze isto
onako, kako prolazi svaka bolest. Ali da riješi pitanje: rada li bolest samo zlocin, ili je samo
zlocin, nekako po svojoj osobitoj prirodi, vazda pracen necim nalik na bolest? - nije
još osjecao u sebi snage.
Kad je došao do tih zakljucaka, utvrdi, da se njemu licno, u njegovoj stvari, ne mogu ni
dešavati slicne boljetice, te mu nece ponestati ni razbora ni volje, dok god bude izvršivao
ono, što je naumio, a to jedino zato, jer to, što je naumio - "nije zlocin..." Ne spominjemo
sav onaj put, kojim je došao do toga zakljucka; i ovako smo predaleko otišli naprijed...
Dometnut cemo samo, da su fakticne, cisto materijalne prepreke bile u njegovoj pameti
uopce najsporednije. "Treba samo ocuvati nad njima svoju volju i svoj razbor, i sve ce
one biti u pravi cas svladane, kad bude potrebno, da se do najsitnije sitnice razaberu sve
potankosti toga djela..." No djelo nikako da se zapocne. Konacnim svojim odlukama svejednako
je slabo vjerovao, pa kad je kucnuo cas, dogodilo se sve sasvim drugacije, nekako
nenadano, cak skoro neocekivano.
Jedna ga je posve obicna okolnost zaprepastila, prije nego što je bio sišao niz stube. Kad
je bio pored gazdaricine kuhinje, koja je bila širom otvorena, kao i svagda, oprezno je
ispod oka pogledao u nju, da se ponajprije uvjeri, nije li tamo možda, ako i nema Nastasje,
sama gazdarica, a ako i nije, jesu li valjano zatvorena vrata njene sobe, da ne bi kakogod
provirila odande, kad on ude po sjekiru. No kako se je zacudio, kad je opazio, da je
Nastasja sada kod kuce, u svojoj kuhinji, i cak u poslu: vadi iz košare rubeninu i vješa je
na užeta! Kad je smotrila njega, prestade vješati, okrene se k njemu i zagleda se u njega,
dokle god nije prošao. On odvrati pogled i prode, kao da ne primjecuje ništa. No stvar je
svršena: nema sjekire! To ga je strahovito ošinulo.
"I po cemu sam ja sudio, - mislio je, došavši do vrata, - po cemu sam ja sudio, da ona u
taj cas nikako nece biti kod kuce! Zašto sam zašto sam to tako sigurno zakljucivao?" Bio
42
F. M. Dostojevski: Zlocin i kazna
je smlavljen i cak nekako ponižen. Najradije bi se sebi od bijesa smijao... Tupi, zvjerski
bijes zavri u njem...
Zamišljen stane u vratima. Da izade na ulicu i da se tobože šeta, bilo mu je mrsko; da se
vrati kuci, još mrže. "I kakvu sam priliku promašio zauvijek!" mrmljao je, stojeci besciljno
u vratima, upravo pred mracnom sobicom pazikuce, koja bijaše takoder otvorena. Odjedanput
se trgne. Iz pazikucine sobice, koja je bila dva koraka od njega, bljesnu mu nešto
u oci ispod klupe na desnoj strani... Ogleda se, - nema nikoga. Pride na prstima pazikucinu
stanu, side niz dvije stepenice i zovne tihim glasom pazikucu. "Stvarno, nema ga
kod kuce! Bit ce uostalom u blizini, na dvorištu, kad su vrata širom otvorena!" Pojuri sjekiri
(bila je to sjekira) i izvuce je ispod klupe, gdje je ležala izmedu dvije cjepanice; odmah
je tu, ne izlazeci, zadjene u petlju, turi obadvije ruke u džepove i izade iz pazikucina
stana; nitko ga nije opazio. "Ako to nije razbor, onda je davo!" pomisli, smiješeci se cudno.
Taj ga slucaj neobicno obodri.
Hodao je putem polako i ozbiljno; nije se žurio, da ne bude sumnje. Slabo se je obazirao
na prolaznike, cak je i nastojao, da im ne gleda u lica i da bude zapažen što manje. Sjeti
se sada svoga šešira. - "Bože moj! Imao sam prekjucer novaca, a nisam mjesto šešira uzeo
kapu!" Kletva mu se ote iz duše.
Zaviri slucajno, jednim okom, u ducancic, te opazi da je tamo na zidnom satu vec deset
minuta preko sedam. Mora se požuriti, a u isti mah zaobici: da pride onoj kuci sa zaobilazne,
s druge strane...
Kad je prije sam sebi prikazivao ovo u mašti, mislio je gdjekada, da ce se jako bojati. Ali
sada se nije bojao jako, cak se nije uopce bojao. Zaokupljale su ga cak u taj tren neke sporedne
misli, samo ne na dugo. Kad je prolazio kraj Jusupova parka, jako ga zaokupi misao,
da bi se trebali urediti vodoskoci, pa bi oni krasno hladili zrak po svim trgovima.
Malo se po malo stane uvjeravati, da bi bila prekrasna i vrlo korisna stvar za grad, kad bi
se Ljetni park proširio na cijelo Marsovo polje, pa se sjedinio s dvorskim Mihajlovskim
parkom. Onda ga odjedanput stane zanimati: zašto covjek u svim velikim gradovima ne
samo što je prinuden, nego i nekako osobito sklon, da živi i da se nastanjuje baš po onim
gradskim dijelovima, gdje nema ni parkova, ni vodoskoka, gdje je blato i smrad i svakakav
gad. Sjeti se sada svoje vlastite šetnje po Sijenskom trgu i na cas se prene. "Besmislica
takva, pomisli. - Ta bolje je i ne misliti ništa!"
"Tako se jamacno oni, koji vode na stratište, lijepe mislima uza sve stvari, koje sretaju
putem", sine mu u glavi, ali mu sine samo kao munja; i sam on brže ugasi tu misao... Ali
evo je vec blizu, evo i kuce, evo i vrata. Uto izbi negdje sat jedanput. "Što je to, zar sedam
i po? Ne može biti, sat ide valjda prebrzo!"
Na svu srecu, na vratima mu opet posreci. I ne samo to, nego se kao naruceno baš u taj
mah uvezao na vrata ogroman voz sijena, koji ga je sasvim zakrivao, dok je prolazio kroz
vrata, a cim se voz izvezao iz veže u dvorište, šmugne on casom nadesno... Tamo se, s
one strane voza, culo, kako je nekoliko glasova vikalo i prepiralo se, ali njega nije nitko
primijetio i nitko ga nije sreo. Mnogi su prozori, što gledaju na to ogromno, cetvorno
dvorište bili u taj cas pootvarani, ali on nije dizao glavu, - nije imao snage. Stube k babi
bile su blizu, odmah do vrata nadesno. Vec je bio na stubama...
Odahne, pritisne rukom srce, koje mu je zakucalo, odmah tamo napipa i namjesti još jedanput
sjekiru, te se stane oprezno, polako penjati uz stube, svaki cas osluškujuci. No na
stubama u taj mah nije bilo nikog, sva su vrata bila pozatvarana; nikoga nije sreo. U prvom
je katu doduše jedan prazan stan bio širom otvoren i u njem su radili licioci, ali oni
43
F. M. Dostojevski: Zlocin i kazna
ga nisu ni pogledali. Stane, razmisli i krene dalje. "Bilo bi naravno bolje, kad ih ne bi bilo
ovdje, ali... nad njima su još dva kata".
No evo i treceg kata, evo i vrata, evo i stana sucelice; to je onaj prazni. Sve se cini, da je
prazan i stan u drugom katu, upravo pod babinim stanom: skinuta je posjetnica, što je
bila cavlicima pribijena na vrata, - iselili su se!... Zaduhao se. Na trenutak mu sine u pameti
misao: "Da li da se vratim?" Ali ne odgovori na svoje pitanje, nego stane osluškivati
još jedanput dolje niz stube, te je slušao dugo, pažljivo. Zatim se ogleda posljednji put,
sabere se, popravi odjecu i još jedanput pipne sjekiru u petlji. "Nisam li ja blijed... jako? -
pomisli. - Nisam li osobito uzrujan? Ona je nepovjerljiva... Ne bih li pricekao još... dok
srce ne prestane?..."
No srce nije prestajalo, nego je kao namjerice kucalo sve jace, jace, jace... Ne otrpi, te polako
pruži ruku za zvoncetom i pozvoni. Za po casa pozvoni opet, jace.
Nema odgovora. Uludo zvoniti ne vrijedi, a i ne prilici mu. Starica je sigurno kod kuce,
ali je sumnjicava i sama. Zna donekle njene navade... te još jedanput prisloni uho sasvim
uz vrata. Jesu li mu osjetila bila izoštrena, (to je uopce teško i zamisliti), ili se zbilja jako
culo, samo on razabere odjedanput, kao da ruka oprezno šuška pored kvake na bravi, a
haljina šušti po vratima. Netko je kradom stajao kraj same brave i isto ovako, kao i on
napolju, prisluškivao, tajeci se unutri i prislanjajuci takoder uho uz vrata...
On se namjerice pomakne i nešto promrmlja glasnije, da se ne bi cinilo, kao da se krije;
onda pozvoni i po treci put, ali polako, mirno i bez ikakve nestrpljivosti. Kad se je kasnije
sjecao toga, taj mu se cas bistro i jasno urezao u pamet zauvijek. Nije mogao da razumije,
otkud je smogao toliku lukavštinu, pogotovo gdje mu se um casomice nekako mracio,
a svoje tijelo nije skoro ni osjecao...
Za cas se zacuje, kako se odmice zasun.
VII
Vrata se, kao i onda, odškrinu tek kao mala pukotina, i opet se upilje u njega dva oštra,
nepovjerljiva oka. Zbuni se sada Raskoljnjikov i pocini gotovo grdnu pogrješku.
U strahu, nece li se starica uplašiti, što su sami, a i ne nadajuci se da ce je razuvjeriti, kad
ga vidi, uhvati on vrata i potegne ih k sebi, da ne bi baba odnekud naumila opet da se
zakljuca. Kad je ona to opazila, nije doduše trgla vrata natrag k sebi, ali nije ni ispustila
kvaku tako da ju je zajedno s vratima skoro izvukao na stubište. Ali kad je vidio, da se
isprijecila na vratima i da ga ne propušta, pode ravno na nju. Ona odskoci uplašena,
htjede nešto reci, no kao da nije mogla, pa izbeci oci u njega.
- Zdravo, Aljona Ivanovna, - zapocne on, što god je mogao slobodnije ali, glas ga nije poslušao,
nego se pretrgnuo i zadrhtao, - ja sam vam... donio stvar... ali bolje da odemo
ovamo... na svjetlost...
Ostavi je, te i bez poziva pode u sobu. Starica potrci za njim; jezik joj se razveza.
- Gospode Bože! Što bi vi?... Tko ste vi? Što bi vi?
- Ta molim vas, Aljona Ivanovna... znanac vaš... Raskoljnjikov... evo, zalog sam donio,
što sam obecao nedavno...
I on joj pruži zalog.
44
F. M. Dostojevski: Zlocin i kazna
Starica pogleda casom zalog, ali odmah upre oci ravno u oci nezvanoga gosta. Gledala je
pozorno, pakosno, nepovjerljivo. Protece otprilike cas; njemu se cak ucini, da je u njenim
ocima nešto nalik na podsmijeh, kao da je vec sve prozrela. Osjecao je, da se buni, da ga
hvata užas, toliki užas, i da ce, cini mu se, ako ga bude još pola sata motrila ovako, bez
ijedne rijeci, pobjeci od nje.
- Ta što me gledate tako, kao da me niste poznali? - progovori on i sam pakosno. - Ako
hocete, uzmite, a ako ne cete, - otici cu k drugima, nemam vremena.
Nije ni mislio, da to rekne, nego mu je samo odjedanput izletjelo.
Starica se snade, odlucni ju je ton posjetioca ocevidno obodrio.
- A što ti, bacuška, tako najedanput... što je to? - zapita, gledajuci zalog.
- Srebrna tabakera: govorio sam vam posljednji put.
Ona pruži ruku.
- A Što ste tako blijedi? Eto i ruke vam dršcu. Jesi se trapio, bacuška?
- Groznica, - odgovori on isprekidano. - Htio ne htio, problijediš... kad nemaš da jedeš, -
dometne jedva izgovarajuci rijeci. Opet mu je nestajalo snage. No odgovor se ucini uvjerljivim;
starica uzme zalog.
- Što je to? - zapita ona, pošto je još jedanput pozorno promotrila Raskoljnjikova, te stane
zalog mjeriti u ruci.
- Stvar... tabakera... srebrna... pogledajte.
- Eh, kao da i nije srebrna... ih, koliko si omotao.
Da razveže uzicu, okrene se ona k prozoru, k svijetlu (svi su prozori kod nje bili zatvoreni,
iako je bila zapara), te ga napusti na nekoliko casaka i okrene mu leda. On raskopca
kabanicu i izvuce sjekiru iz petlje, ali je ne izvadi sasvim, nego je samo pridrži desnom
rukom pod odjecom. Ruke su mu bile strašno slabe; osjecao je, kako mu se svakim trenutkom
sve više koce i zamiru. Bojao se, da ce pustiti i ispustiti sjekiru... a odjednom mu
se nekako zavrti u glavi.
- Ta koliko je on to zamotao! - zavikne ljutito starica i pocne se okretati prema njemu.
Ni casa nije smio casiti više. Potpuno izvadi sjekiru, zamahne objerucke, jedva i znajuci
za sebe, te skoro bez napora, skoro mahinalno, spusti ušice na glavu. Kao da uopce nije
upotrijebio snagu. No cim je jedanput spustio sjekiru, odmah se porodi u njem snaga.
Starica je bila, kao svagda gologlava. Svijetla, prosijeda, tanka njega kosa bila je po obicaju
masno omazana uljem, spletena u sitnu pletenicu i pribodena komadom rožana cešljica,
što joj strši u zatiljku. Kako je mala rasta udar je pogodi u samo tjeme. Zavikne ali vrlo
slabo i odjednom se spusti na pod iako je još uspjela podici obadvije ruke prema glavi.
U jednoj je ruci još vazda držala "zalog". Sada on iz sve snage udari jednom, pa još jednom,
sve ušicama i sve po tjemenu. Krv joj brizne kao iz prevaljane caše i tijelo joj se sruši
nauznak. On odstupi, pusti je, neka se sruši, i odmah se nagne nad nju; bijaše vec mrtva.
Oci su joj bile izbuljene, kao da ce joj iskociti, a celo i cijelo lice smežurano i nakazno
od grca.
Položi sjekiru na pod, do mrtve, i odmah joj se maši u džep, pazeci, da se ne zamaže krvlju,
što je tekla, - baš u onaj desni džep, iz kojega je posljednji put izvadila kljuceve. Bio je
sasvim pri sebi, glava mu nije bila zamagljena i nije mu se vrtjelo, no ruke su mu još vazda
drhtale. Sjetio se kasnije da je bio cak vrlo pažljiv, oprezan i neprestano nastojao, da
se ne umrlja... Kljuceve izvadi odmah; svi su bili kao i onda, u jednom svežnju, na celicnom
koluticu. Otrci odmah s njima u spavacu sobu. Bila je to vrlo malena sobica, na zidu
45
F. M. Dostojevski: Zlocin i kazna
poveliki ormar s ikonama, a kraj drugoga zida velik krevet, vrlo cist, sa svilenim, vatenim
pokrivacem, sastavljenim iz komadica. Uz treci zid je bila komoda. Zacudo, cim je
stao uticati kljuceve u komodu i zacuo njihovo zveckanje, kao da ga je spopao grc. Opet
ga snade volja, da sve baci i ode. No to potraja samo casak; otici je bilo prekasno. Nasmiješi
se sam sebi, ali mu uto sine u glavi strašna misao. Prividi mu se iznenada, da je starica
još živa i da bi se još mogla osvijestiti. Ostavi kljuceve u komodi, te otrci natrag, k tijelu,
zgrabi sjekiru i zamahne njome iznad babe, ali je ne spusti. Nije bilo sumnje, da je
mrtva. Nagne se i uzme je opet promatrati izbliza, te razabra jasno, da joj je lubanja razmrskana,
pa i nešto razvrnuta. Htjede da opipa prstom, ali povuce ruku; i ovako se jasno
vidjelo. Krvi je dotle nacurila cijela bara. Odjedanput smotri babi na vratu uzicu, trgne je,
ali uzica je bila jaka i nije se dala otkinuti, a osim toga bila je i namocena krvlju. Pokuša,
da je izvuce ispod pazuha, ali je nešto smetalo, zapinjalo. U nestrpljivosti zamahne opet
sjekirom, da udari po uzici, a time i po tijelu, odozgor, ali se ne usudi i, s naporom, uprljavši
ruke i sjekiru, poslije natezanja od neka dva caska, presijece uzicu, ne dotakavši se
sjekirom tijela, i skine je. Nije se prevario, bila je to novcarka. Na uzici su bila dva križa,
jedan od cempresovine, drugi bakren, i ikonica od cakline, a odmah do nje je visjela mala,
uprljana novcarka od jelenje kože s celicnim koluticem i prstenom. Novcarka je bila
potpuno nabijena. Raskoljnjikov je turi u džep i ne gledajuci, križeve baci starici na prsa,
pa zgrabivši ovoga puta i sjekiru, pohita natrag u spavacu sobu.
Žurio se jako. Zgrabi kljuceve i opet se uzme muciti njima. Ali nikako mu ne ide od ruke:
nece kljucevi u kljucanice. Nije zato, što mu ruke dršcu, nego što neprestano griješi: vidi
na primjer, da nije pravi kljuc i ne pristaje, a ipak ga gura. Odjedanput se dosjeti i smisli,
da taj veliki kljuc sa zupcastom bradom, što tu visi kraj drugih malih kljuceva, nece nikako
biti od komode (kako mu je i prošli put palo na pamet), nego od kakvoga kovcega, a u
tom kovcegu možda i jest posakrivano sve. Okani se komode i odmah se podvuce pod
krevet, jer zna, da babe drže obicno kovcege pod krevetima. I zbilja: tamo je bio povelik
kovceg, dulji od aršina, s ispupcenim zaklopcem, presvucenim crvenim safijanom, okovan
celicnim cavlicima. Zupcasti kljuc je upravo pristajao, te otkljuca kovceg. Gore je pod
bijelom ponjavom ležala bundica od zecje kože, s crvenim optokom; pod njom je bila svilena
haljina, onda šal, a dolje kao da bijahu sami dronjci. Ponajprije on stane o crveni optok
otirati svoje okrvavljene ruke. "To je crveno, a na crvenome se najslabije opaža krv",
ucini mu se, ali naglo se prene. "Gospode! Gubim li ja razum?" pomisli zaplašen.
No cim je poceprkao po onim dronjcima, ispade ispod bundice zlatan sat. Pocne brže
prevrtati sve. I zbilja su u krpama bile ispremiješane zlatne stvari, - valjda sami zalozi,
iskupljeni i neiskupljeni, - narukvice, lancici, naušnice, pribadace i drugo. Neke su stvari
bile u škatuljicama, druge samo zamotane u novinski papir, ali valjano i brižljivo, u dva
papira, i omotane koncanim tracima. Nimalo ne oklijevajuci stane trpati u džepove na
hlacama i na kabanici, ne birajuci i ne otvarajuci zaveske i škatuljice; ali nije dospio da
nakupi mnogo...
Zacuje iznenada, da netko hoda po sobi, gdje je starica. Zastane i stiša se kao mrtvac. Ali
je sve bilo tiho, pricinilo mu se dakle. Odjedanput zacuje jasno tih krik, ili kao da je netko
tiho, iskidano zajecao i zašutio. Onda opet mrtva tišina cas dva. Cucao je kraj kovcega i
cekao jedva dišuci; no onda skoci naglo, zgrabi sjekiru i istrci iz spavace sobe.
Usred sobe stajala je Lizaveta, s velikim zavežljajem u rukama, i preneražena se zagledala
u ubijenu sestru, blijeda kao smrt i kao da nema snage, da zavikne. Kad je smotrila
njega, gdje istrkuje, sva zadršce i zatrepece kao list, cijelo joj se lice zatrza, pa ona digne
ruke, otvori usta, ali ipak ne zavikne, nego poce polako uzmicati pred njim unatrag u
kut, s pogledom uperenim oštro u njega, ali bez ikakvog krika, kao da joj je nestalo zra46
F. M. Dostojevski: Zlocin i kazna
ka, pa ne može zaviknuti. On navali na nju sjekirom; a ona naprci usne tako žalostivo,
kao mala djeca, kad se uplaše neceg te upilje oci u ono, što ih plaši, i spremaju se da zavicu.
Toliko je nesretnica Lizaveta bila tupa, zatucana i zaplašena oduvijek, te nije ni ruku
digla, da zaštiti lice, a to bi bar bila svakako najprirodnija kretnja u ovaj cas, jer se sjekira
digla upravo nad njezino lice. Samo je podigla svoju slobodnu ljevicu, ali ni izdaleka
do lica, i polako je pružila preda se prema njemu, kao da ga uklanja. Udar je pogodi ravno
u lubanju, oštricom, i u jedan joj mah prosijece gornji dio cela, skoro do tjemena. Odmah
se sruši. A Raskoljnjikov se u prvi cas sav zbuni, zgrabi njen svežanj, opet ga baci i
potrci u predsoblje.
Strah ga je hvatao sve jace te jace, pogotovo nakon ovoga drugoga, sasvim neocekivanoga
ubijstva. Poželi, da mu je brže umaci odavde. I da je u taj cas bio u stanju istinitije gledati
i rasudivati, da je samo mogao smisliti sve tegobe svojega položaja, sav ocaj, nakaznost
i besmisao, te razumjeti, koliko ce muke, a možda i zlocina morati još prevladati i
izvršiti, da se iskopa i stigne kuci, - možda bi se svega toga okanio, te bi odmah otišao,
da sam sebe prijavi, ali ne od straha za sebe, nego jedino od užasa i od gadenja, što je
ucinio. Osobito ga je hvatalo gadenje i iz casa u cas raslo u njem. Ni za što na svijetu ne
bi sada otišao onamo kovcegu, pa ni u sobe.
No pomalo ga stade zaokupljati neka rastresenost i kao zamišljenost; casomice se je nekako
zanosio u zaborav, ili da se bolje rekne, zaboravljao je na glavne stvari, a odavao se
sitnicama. No onda zaviri u kuhinju, opazi na klupi vedro, do polovine puno vode, i sjeti
se, da bi mu valjalo oprati ruke i sjekiru. Ruke su mu bile još okrvavljene i lijepile se. Sjekiru
spusti oštricom u vodu, uzme komadic sapuna, što je ležao na razbijenoj tasi na
prozoru, i stane u vedru prati ruke. Kad ih je oprao, izvadi sjekiru, opere željezo, a onda
uzme dugo, koja tri casa, prati sjekirište, gdje bijaše okrvavljeno, pa i sapirati sapunom
krv. Zatim obriše sve rubeninom, što se tu sušila na užetu, napetom preko kuhinje, pa
stane dugo ogledavati kod prozora sjekiru. Tragova nema, samo sjekirište bijaše još vlažno.
Brižljivo zadjene sjekiru u petlju pod kabanicom. Onda, koliko je god mogao u mracnoj
kuhinji, ogleda kabanicu, hlace, cipele. Na prvi pogled kao da nema ništa, samo su
na cipelama mrlje. Nakvasi krpu i obriše cipele. Znao je uostalom, da ne razbira valjano,
te ce možda biti štogod, što u oci pada, a on ne zapaža. Zamišljeno stane usred sobe.
Bolna se, nejasna misao stane javljati u njem, - misao, da silazi s uma, da u ovaj cas nije u
stanju niti rasuditi, niti zaštiti sebe, te ne bi možda uopce ni trebao raditi ovo, što sada
radi... "Bože moj! Treba da bježim, da bježim!" promrmlja i poleti u predsoblje. Ali tamo
ga je ocekivala takva strahota, kakvu on, razumije se, još nikada nije osjetio.
Stao, zagledao se i ne vjeruje rodenim ocima: vrata, vanjska vrata, iz predsoblja na stube,
ona ista vrata, na koja je malocas pozvonio i ušao, bila su otkljucana, dapace za cijelu
podlanicu odškrinuta: niti su bila zabravljena, niti zasunuta za sve to vrijeme! Starica ih
nije za njim zatvorila, možda iz opreznosti. No Bože, ta vidio je kasnije Lizavetu! I kako
se nije, kako se nije dosjetio, da je morala uci odnekud! Ta nije ušla kroz zid!
Poleti vratima i zasune ih.
- Ta ne, ne valja ni to! Treba da odem, da odem...
Dugo je prisluškivao. Negdje daleko dolje, valjda u veži, vicu i vrište neka dva glasa,
svadaju se i psuju. "Što to oni?...!" Poceka nestrpljivo. Naposljetku se sve u jedan mah
stiša, kao odrezano; razišli su se. Htjede vec izici, no uto se u katu pod njim otvore s bukom
vrata u stubište i netko stane silaziti, pjevuckajuci nekakvu melodiju. "Što svi halabuce
tako!" sine mu glavom. Pritvori opet za sobom vrata i poceka. Naposljetku se stiša
sve, nema ni žive duše. Zakoraci vec na stube, ali uto se opet zacuju koracaji.
47
F. M. Dostojevski: Zlocin i kazna
Ti su se koracaji culi jako daleko, sasvim dolje na stubama, no on je vrlo dobro i jasno
zapamtio kako je odmah od prvoga zvuka stao bogzna zašto slutiti, da su ti koracaji namjerili
svakako ovamo, na treci kat, k starici. Zašto? Jesu li ti zvuci bili osobiti, znacajni?
Koraci su bili teški, jednaki, polagani. Evo je on prošao vec prizemlje, evo se je uspeo još
dalje; sve se bolje te bolje cuje! Zaculo se teško dahtanje penjacevo. Evo vec i drugi kat.
Ovamo ce! I odjedanput mu se ucini, kao da se ukocio, kao da je sve to san, gdje sanja, da
ga stižu, blizu su, hoce da ga ubiju, a on stoji kao ukopan i ne može ni rukama da makne.
Naposljetku, kad se pridošlica stao vec penjati na treca kat, protrne on naglo sav, te brzo
i vješto šmugne iz hodnika u stan i zatvori za sobom vrata. Onda uhvati zasun i tiho ga,
necujno zasune. Instinkt mu je pomagao. Kad je sve svršio, pritaji se tik do vrata i suspregne
dah. I neznani je gost bio vec pred vratima. Stoje oni sada jedan prema drugomu,
kao malocas on prema starici, kad su ih vrata rastavljala, te je prisluškivao.
Pridošlica odahne teško nekoliko puta. "Debeo je i krupan valjda", pomisli Raskoljnjikov,
stiskajuci sjekiru u ruci. Sve mu je to zaista kao u snu. Pridošlica prihvati za zvonce i pozvoni
snažno.
Cim je zvonce zveknulo, limenim svojim glasom, ucini mu se, da se netko pomakao u
sobi. Nekoliko je casaka dapace prisluškivao ozbiljno. Neznanac zvekne još jedanput,
poceka opet, a onda stane nestrpljivo, iz sve sile tresti kvakom na vratima. U užasu je
gledao Raskoljnjikov, kako zasun skace u kuki, te je s tupim strahom ocekivao tren, kad
ce iskociti zasun. Cinilo se, da to zaista i može biti, koliko onaj trese. Pomisli caskom da
bi zadržao zasun rukom, ali onaj bi se mogao dosjetiti. Glava kao da mu se opet zavrtjela.
"Evo cu se srušiti!" sine mu u pameti, no neznanac progovori i on se opet snade.
- Ta crkavaju li one tamo ili ih je tko podavio? Proklete bile! - rukne on kao iz bureta. -
Hej, Aljona Ivanovna, stara vještico! Lizaveto Ivanovna, krasoto neopisiva! Otvarajte!
Uh, proklete, spavaju, što li im je?
I opet on sav bijesan trgne za zvonce deset puta redom, iz sve snage. Vidi se, da je to covjek
poznat u kuci, koji to smije.
Baš u taj se cas zacuju nedaleko na stubama sitni, žurni koraci. Dolazi još netko, Raskoljnjikov
nije isrpva ni cuo.
- Zar nema nikoga? - jasno i veselo zavikne pridošlica, obracajuci se ravno prvomu pohodniku,
koji je još vazda trgao za zvonce. - Zdravo, Koch!
"Po glasu se cini, da je zacijelo jako mlad", pomisli sada Raskoljnjikov.
- Ta vrag ih znao, skoro sam odbio bravu, - odgovori Koch. - A otkud vi mene znate?
- Koješta! Zar nisam prekjuce kod Cambrinusa dobio od vas tri partije redom na biljaru?
- A-a-a...
- Nema ih zar? Cudno. Glupo, uostalom užasno. Kamo bi starica? Ja imam posla.
- Pa i ja imam posla, bacuška!
- Što cemo dakle? Da se vratimo? E-eh! A ja sam mislio, da cu dobiti novaca! - zavikne
mladic.
- Naravno, vratit cemo se, ali cemu uricati? Sama mi je, vještica, naznacila sat. Meni je
ovamo sneruke. Pa i kuda tumara ona, ne razumijem. Vascijelu godinu sjedi, ni makac,
noge je bole, a sad odjedanput odšvrljala!
- Ne bi li zapitali pazikucu?
- Što?
48
F. M. Dostojevski: Zlocin i kazna
- Kamo je otišla i kada ce se vratiti?
- Hm!... dodavola... zapitati... Ta ona ne odlazi nikuda... - i on trgne još jedanput za kvaku
na bravi. - Do davola, što cemo, hajdemo!
- Stojte! - zavikne sada mladic. - Gledajte: vidite li, kako se vrata odmicu, kad ih tresete?
- No pa?
- Nisu dakle zakljucana, nego zasunuta, zakvacena dakle! - Cujete li, kako zasun lupka?
- No pa?
- Ta zar vi ne razumijete? Po tom je netko od njih kod kuce. Da su svi otišli, zakljucali bi
spolja, a ne bi zasunuli iznutra. A evo cujete li, kako lupka zasun? A cim su zasunule iznutra,
moraju biti kod kuce, razumijete? Sjede dakle doma, a ne otvaraju!
- Hej! Tako i jest! - zavikne zacudeni Koch. - Pa što im je onda!
I on poce bijesno tresti vratima.
- Cekajte! - zavikne opet mladic, - ne tresite! Tu nije nešto u redu... vi ste zvonili, tresli, a
ne otvaraju; ili su dakle obadvije onesviještene, ili...
- Što?
- Pa što! Hajdemo po pazikucu; neka ih on probudi.
- Istina je!
Obadvojica krenu dolje.
- Cekajte! Ostanite vi ovdje, a ja cu otrcati dolje po pazikucu.
- Zašto da ostanem?
- Tko bi znao, što je!
- Pa dobro...
- Ja vam se spremam za suca istražitelja! Ocevidno je, oc-ce-v-idno, da tu nešto nije u redu!
- zavikne žestoko mladic i otrci niz stube.
Koch ostane, povuce još jedanput za zvonce i zvonce zvekne jedanput; onda poce tiho,
kao da razmišlja i promatra, micati kvaku na vratima, privlaciti je i spuštati, da bi se još
jednom uvjerio, da su vrata samo zasunuta. Onda se dašcuci nagne i stane gledati kroz
kljucanicu, ali iznutra je bio utaknut kljuc i nije se ništa vidjelo.
Raskoljnjikov je stajao i stiskao sjekiru. Bio je kao u bunilu. Voljan je, da se i pobije s njima,
kad udu. Dok su lupali i dogovarali se, nekoliko ga je puta spopadala misao, da sve
dokonca u jedan mah i da zavikne kroz vrata. Gdjekada ga je opet snalazila volja, da ih
pocne psovati i zadirkivati, dok ne otvore vrata! "Samo brže neka bude!" sine mu glavom.

- No ipak on, davle...
Vrijeme prolazi, jedan cas, dva, - nitko ne dolazi. Koch se stane vrpoljiti.
- Ipak, davle!... - zavikne on nestrpljivo, te se okani svojega stražarenja i krene dolje i
sam, žureci se i lupkajuci cipelama po stubama. Koracaji se stišaju.
- Gospode, što bih uradio!
Raskoljnjikov odgurne zasun, odškrine vrata, ništa se na cuje; onda, ništa više ne misleci,
izleti, zatvori za sobom vrata, što god može bolje i pohiti niz stube.
Bio je vec sišao niz troje stube, kad zacuje silnu buku dolje. Kamo bi se djenuo! Nema
gdje da se sakrije. Potrci natrag, opet u stan.
- Hej, bijesu, davole! Drži ga!
49
F. M. Dostojevski: Zlocin i kazna
Netko izjuri vicuci iz nekoga stana dolje, i nije otrcao, nego se svalio niz stube i uzvikao
na sav glas:
- Micka! Micka! Micka! Micka! Micka! Ðavo te deraooo!
Krika se završi s vikom; posljednji se glasovi zacuju vec s dvorišta; sve zašuti. No u taj se
isti mah stane s halabukom penjati uza stube nekoliko ljudi, koji se glasno i mnogo razgovarahu.
Trojica su ili cetvorica. Zacuje zvonki glas onoga mladica. "Oni su!"
Sav u ocaju pode im ravno u susret: bilo što bilo! Ako ga zaustave, sve je propalo; ako ga
propuste, opet je sve propalo: zapamtit ce ga. Skoro da se vec sastadoše; medu njima su
bile samo još jedne stube, - i iznenada evo spasenja! Nekoliko stepenica od njega, nadesno,
prazan i širom otvoren stan, onaj isti stan na prvom katu, u kojem boje radnici, a sada
su baš otišli. To su jamacno i bili oni, što su malocas otrcali s onolikom vikom. Pod je
istom omazan, nasred sobe stoji cabrica i zdjelica s bojom i cetkom. Za tren šmugne kroz
otvorena vrata i sakrije se za zid. Bilo je krajnje vrijeme: oni su vec stajali na medustepeništu.
Onda zakrenu gore i produ mimo u treci kat, glasno razgovarajuci. On poceka,
izide na prstima i potrci dolje.
Nikoga nema na stubama. Ni u veži. Brže izide na vrata i zakrenu lijevo ulicom.
Vrlo je dobro znao, izvanredno je dobro znao, da su oni u ovaj cas vec u stanu, da su se
vrlo zacudili, kad vidješe, da je otvoren, a malocas bijaše zatvoren, te vec gledaju tjelesa, i
nece proci više od casa, te ce se dosjetiti i potpuno ce razabrati, da je tu malocas bio ubojica,
ali mu je pošlo za rukom, da se nekuda sakrije, da šmugne kraj njih i pobjegne; dosjetit
ce se i tome, da je on bio u onom praznom stanu, dok su oni prolazili gore. A on ne
smije ipak nipošto ubrzati korak, premda je do prvoga zakreta još sto koracaja. "Ne bih li
šmugnuo u koju vežu i pocekao gdjegod u nepoznatom stubištu? Ne, zlo je! A ne bih li
kuda bacio sjekiru? Ne bih li uzeo izvošcika? Zlo je i naopako!"
Naposljetku evo ulicice; zakrene u nju polumrtav; tu je vec bio napola spasen i shvacao
je to: manje je sumnjiv ovdje, a osim toga vrvi ovuda silan svijet, pa ce nestati u njem kao
zrno pijeska. No sve su ga te muke tako oslabile, da se je jedva i micao. Znoj je kapao s
njega; vrat mu sav ovlažio. "Al si se oljoskao!" dovikne mu netko, kad je izišao na kanal.
Jedva je sada bio pri sebi, a što dalje, sve gore. Znao je jedino, kako se odjedanput, kad je
izišao na prokop, uplašio, što ima malo svijeta i da lakše pada u oci, te se htjede vratiti u
ulicicu. Spadao je skoro s nogu, ali ipak zaobide i vrati se kuci s potpuno suprotne strane.

Skoro obeznanjen ude na vrata svoje kuce; u najmanju ruku bio je došao vec do stube i
onda se istom sjetio sjekire. A ipak ima još jako važan zadatak: vratiti sjekiru, gdje je bila,
i udesiti, da se to ne opazi. Nije naravno više ni podoban bio zamisliti, da bi mu kudikamo
bolje bilo i ne vracati sjekiru na predašnje mjesto, nego je baciti kradom kamo u
tude dvorište.
No sve se svrši sretno. Vrata u pazikucin stan bila su pritvorena, nisu bila zabravljena,
pazikuca je dakle po svoj prilici kod kuce. Ali je tu vec toliko bio izgubio sposobnost, da
išta zakljuci, te je naprecac pristupio pazikucinom stanu i otvorio vrata. Da ga je pazikuca
zapitao: "Šta cete?" on bi mu možda ni pet ni šest dao sjekiru. No pazikuce i opet nije
bilo, te mu pode za rukom, da vrati sjekiru na predašnje mjesto, pod klupu, pa je i prikrije
cjepanicom, kako je bila. Ni žive duže nije sreo onda sve do svoje sobe; gazdaricina su
vrata bila zatvorena. Kad je ušao u sobu, baci se na divan onakav, kakav je bio. Nije zaspao,
nego je zapao u otupljenost. Da mu je tko ušao tada u sobu, skocio bi on i zaviknuo.
50
F. M. Dostojevski: Zlocin i kazna
Komadici i odlomci nekakvih misli vrvjeli su mu u glavi; ali ni jednu nije mogao da zadrži
i ni na kojoj nije mogao da zastane, koliko god se trudio...
51
F. M. Dostojevski: Zlocin i kazna
DRUGI DIO
I
Tako je preležao vrlo dugo. Dešavalo se, da se nekako i budi, ali u te je casove opažao, da
je vec odavno pala noc, a nije mu ni na kraj pameti bilo, da ustane. Naposljetku primijeti,
da je vec svijetlo. Ležao je nauznak na divanu, još ukocen od malopredašnje otupjelosti.
Do njega je dopirala strašna, žestoka cika s ulice, koju je uostalom svake noci u tri sata
slušao pod svojim prozorom. Ta ga cika razbudi i sada: "A! eto izlaze vec i pijanci iz krcme",
pomisli on, "tri su sata", - i skoci iznenada, kao da ga je tko stresao s divana. - "Što!
Tri sata vec!" - sjedne na divanu - i sada se svega sjeti! Odjedanput, u jedan mah se svega
sjeti.
U prvi je cas pomislio, da ce poludjeti. Strašna ga studen oblije, ali hladno mu je bilo i od
groznice, koja ga bijaše vec davno u snu uhvatila. Sada ga podide iznenada takva jeza,
da su mu skoro zubi poiskakali i sve se u njem uskomešalo. Otvori vrata i stane prisluškivati:
sve je u kuci tvrdo spavalo. U cudu je ogledavao samoga sebe i sve oko sebe po
sobi, te nije shvacao: kako se je juce vratio kuci, a nije zapro vrata, nego se obucen izvalio
na divan, dapace sa šeširom: pa mu šešir spao s glave i leži na podu, blizu uzglavlja. -
"Da je tko ušao, šta bi pomislio? Da sam pijan, no..." Poleti prozoru. Bilo je prilicno svijetlo
i on uzme brže ogledavati sebe od glave do pete, svu svoju odjecu: nema li tragova?
Ali nije mogao ovako: dršcuci od jeze stane skidati sve sa sebe i opet ogledavati odasvud.
Isprevrtao sve, svaku sitnicu i krpicu, ali nije ni samomu sebi povjerovao, nego do
tri puta obnavljao pregledavanje. No cini se, nema nicega, nema nikakvih tragova. Samo
dolje na hlacama, gdje su se istrcale, te vise rese, vide se na resama jaki tragovi stisnute
krvi. On zgrabi veliki sklopni nož i odreže rese. Kao da nicega više nema. Uto se sjeti, da
su mu novcarka i one stvari, što ih je povadio iz babina kovcega, još uvijek po džepovima!
Nije dosad ni mislio, da ih izvadi i sakrije! Nije ih se sjetio ni onda, kad je ogledavao
odjecu! Ta što je to? Stane ih brže vaditi i bacati na stol. Kad je sve povadio, izvrne i dže52
F. M. Dostojevski: Zlocin i kazna
pove, da se uvjeri, nije li još što preostalo, a onda odnese cijelu tu gomilu u kut. Tamo se
u krajnjem kutu, dolje, odlijepila tapeta od zida i razderala se: u tu on rupu, pod tapetu,
stane odmah sve gurati: - "Ušlo je! Sve s ociju, i novcarka!" - mislio je radosno, kad se je
pridignuo i tupo se zagledao u tu rupu, što se sada bila još jace razvalila. Ali se iznenada
sav strese od užasa: - "Bože moj", - šaptao je u ocajanju, - "Što je to sa mnom? Zar je to
sakriveno? Zar tako sakrivaju?"
Istina je, stvarima se on nije bio ni nadao; mislio je, da ce biti samo novci, "sada, što cu i
kako cu" - mislio je. - "Zar se tako skriva? Zbilja se meni mete pamet!" Sjedne iznemogao
na divan i opet ga protrese nepodnosiva jeza. Mahinalno povuce sa stolice ukraj sebe
nekadašnju svoju studentsku zimsku kabanicu, toplu, no sada skoro u prnjama, pokrije
se njome, te ga opet zaokupi san i bunilo. Zadrijema.
Ne potraja ni pet casaka, a on skoci nanovo i odmah poleti sav bijesan opet u svojoj odjeci.
- "Kako sam i mogao zaspati, a ništa nisam udesio! Jest zbilja, jest zbilja: petlju pod
pazuhom nisam još skinuo! Zaboravio, tako nešto zaboravio! Takav dokaz! Strgne petlju,
te je stane brže kidati na komadicke i turati pod uzglavlje u rubeninu. - "Komadici rastrgana
platna nece nikako pobuditi sumnju; tako je valjda, tako je valjda!" - ponavljao je,
stojeci nasred sobe, i s pažnjom napetom do boli stao opet razgledavati unaokolo, po podu
i svuda, nije li još što zaboravio? Uvjerenje, da mu svega nestaje, pa i svijesti, i dapace
obicne rasudljivosti, poce ga nesnošljivo muciti. Što, zar vec zapocinje, zar to vec nastaje
kazna? Gle, gle, da nije zbilja?" Odresci od resa, što ih je odrezao sa hlaca, ležali su zbilja
na podu, nasred sobe, i svatko bi ih mogao opaziti! - "Ta što je to meni!" - zavikne opet
sav izvan sebe.
Sada mu padne na pamet neobicna misao: možda mu je i sva odjeca krvava, možda su
po njemu same mrlje, ali ih samo on ne vidi, ne primjecuje, jer mu je rasudljivost oslabila,
razdrobljena... pamet se smracila... Odjedanput se sjeti, da je i novcarka bila okrvavljena.
- "Eh! Pa onda mora da ima krvi i u džepu, jer ja sam onda turio novcarku još mokru u
džep!" Izvrne brže džep i - zbilja - na postavi su u džepu tragovi, mrlje! - "Nije mi eto još
sasvim nestalo pameti, eto, nemam rasudljivosti i sjecam se, cim sam se sam snašao i
dosjetio!" - pomisli likujuci, te uzdahne duboko i radosno, iz punih grudi; - "to je samo
groznicava nemoc, casovito bunilo", - i on istrgne svu postavu iz njegova džepa na hlacama.
U taj mu cas sine suncana zraka na lijevu cipelu: na carapi, što mu izviruje iz cipele,
kao da su se javili tragovi! Izuje cipelu: "Zaista tragovi! Sav je vrh na carapi prožet
krvlju"; nije dakle pazio, nego je tada neoprezno ugazio u onu baru... "No što cu sada s
tim? Kamo bih djenuo tu carapu, rese, džep?"
Skupio sve to u ruke i stao nasred sobe. - "U pec? Ali po peci ce najprije uzeti da ceprkaju.
Da spalim? A s cim da spalim? Nemam ni žigica. Ne, najbolje je, da odem bilo kamo i
sve odbacim. Jest! Najbolje je odbaciti," - ponavljao je, sjedajuci opet na divan, - "i odmah,
ovoga casa, ne oklijevajuci..." No mjesto toga klone mu opet glava na uzglavlje; opet ga
uhvati ledena, nepodnosiva jeza; opet potegne kabanicu na sebe. I dugo mu se, još nekoliko
sati, sve na mahove prividalo, da "treba odmah, ne odgadajuci, otici bilo kamo i sve
baciti, da ne bude na ocima, što brže, što brže!" Pridizao se s divana nekoliko puta, htio
da ustane, ali nije više mogao. Naposljetku ga razbudi silna lupa u vrata.
- Ta otvori! Jesi li živ, ili nisi? I vazda on crkava! - vice Nastasja gruhajuci pesnicom u
vrata. - Sav dugovetni dar: crkava kao pas. Pas i jest. Ded otvori! Jedanaest je sati.
- Možda i nije kod kuce, - progovori muški glas.
"He! To je pazikucin glas... Što ce on?"
Skoci i sjedne na divanu. Srce mu je kucalo tako jako, da ga je zaboljelo.
53
F. M. Dostojevski: Zlocin i kazna
- A što si se zabravio? - navaljuje Nastasja. - Ih, stao da se zakljucava! Da te ne bi ukrali?
Otvori, muška glavo, probudi se!
"Što bi oni? Što ce pazikuca? Sve se zna. Bolje da otvorim? Propadoh..."
Pridigne se, nagne se i odgurne zasun.
Sva mu je soba bila tolicna, da je mogao odsunuti zasun, i ne ustajuci s postelje.
I zbilja: stoje pazikuca i Nastasja.
Nastasja ga pogleda nekako neobicno. On pogleda pazikucu izazovno i ocajno. A pazikuca
mu šuteci pruži siv papir, predvostrucen, zapecacen voskom.
- Poziv, iz ureda, - rece on dajuci mu papir.
- Iz kakvoga ureda?
- Na policiju eto zovu, u ured. Zna se, kakav ured.
- Na policiju... Zašto?...
- A otkud bih ja znao! Zovu, pa idi.
Pogleda ga pažljivo, ogleda se uokolo i okrene se, da ode.
- Kao da se sasvim razbolio! - primijeti Nastasja, ne skidajuci ociju s njega. I pazikuca se
caskom obazre. - Od juce je u vatri, - dometne ona.
On nije odgovarao; u rukama je držao papir, ali ga nije raspecacivao.
- Ta nemoj ni ustajati! - nastavi Nastasja, kojoj se ražalio, kad je vidjela, da on spušta noge
s divana. - Bolestan si, pa ne idi onamo: nece ti pobjeci. Što ti je to u rukama?
On pogleda: u desnoj su mu ruci odrezani komadici resa, carapa i krpe od istrgnutog
džepa. S njima je eto i spavao. Kasnije, kad je razmišljao o tom, sjecao se, da se napola
budio u vrucici, ali vazda svom silom stiskao sve to u ruci i opet zapadao u san.
- Ih, kakve je dronjke pokupio i spava s njima kao s blagom...
I Nastasja prasne u svoj bolesno nervozni smijeh.
Brže turi on sve to pod kaput i upilji oci u nju. Iako je slabo mogao u taj cas posve razborito
da prosuduje, ali je osjecao, da ne postupaju ovako s covjekom, po kojega dolaze, da
ga odvedu. - "No... policija?"
- Da se napiješ caja! Hoceš, je li? Donijet cu ti; ostalo je...
- Necu... ja idem; odmah idem; - mrmljao je ustajuci.
- Ta neceš moci ni sici niz stube.
- Otici cu...
- Kako te volja.
Ode ona za pazikucom, a Raskoljnjikov poleti odmah k svjetlosti, da ogleda carapu i rese.
- "Mrlja ima, ali se ne primjecuju jako; sve se uprljalo, zbrisalo, i vec izblijedilo. Tko ne
zna unaprijed, nece ništa, ništa primijetiti. Nastasja nije dakle mogla ništa opaziti iz daljine,
hvala bogu!"
Onda dršcuci raspecati poziv i stane ga citati; dugo ja citao i naposljetku razumio. Bio je
to obicni poziv iz kvarta, da dode danas, u devet i po sati, u ured kvartskoga nadzornika.

"Ta otkuda to? Nikakva posla nemam licno ja s policijom! I zašto baš danas?" - mislio je u
mucnoj sumnji. "Gospode, samo što prije! Klekne casom, da se moli, ali se onda i sam
nasmije, - ne molitvi, nego sebi. Stane se brzo odijevati. "Ako propadnem, propast cu!
Carapu treba da obucem!" - pomisli iznenada. - Još ce se bolje istrti u prašini, te ce nestati
54
F. M. Dostojevski: Zlocin i kazna
tragova." No tek što je obukao, odmah je i strgne s gadenjem i užasom. Strgne, no zakljuci,
da drugacije ne može, uzme je i opet navuce - i opet se nasmije. "Sve je to uvjetno,
prema prilikama, sve su to same formalnosti", - sine mu glavom, samo u jednom krajicu
misli, a cijelo mu je tijelo drhtalo, - "ta evo sam navukao opet. Ta navukao sam naposljetku!"
No smijeh mu se opet pretvori u ocajanje. "Nije, nije prema mojoj snazi..." pomisli.
Noge su mu drhtale. - "Od straha", - promrmlja u sebi. U glavi mu se vrtjelo i boljela ga
od vrucice. - "To je lukavština. Hoce lukavštinom da me domame i da me iznenada zbune
u svem" - nastavljao je sam u sebi, silazeci niz stube. - "Loše, što sam ja gotovo u bunilu...
mogao bih istresti kakvu glupost..."
Na stubama se sjeti, da je sve stvari ostavio onako, u rupi za tapetom, - "a može još da
bude pretraga namjerice onda, kad njega nema", sjeti se i zastane. Ali ga naglo savlada
takvo ocajanje i takav, ako se može reci, cinizam propasti, da je mahnuo rukom i pošao
dalje.
"Samo što prije!"
Na ulici je bila opet nepodnosiva žega; ni da bi kap kiše pala tih dana. Opet prašina,
opeka i vapno, opet smrad i ducancica i krcmi, opet svaki cas pijanci, nosaci Finci i napola
razvaljeni fijakeri. Sunce mu jarko sine u oci, tako da ga je boljelo gledati i u glavi mu
se sasvim zavrtjelo, - obicni osjecaj groznicava covjeka, koji po jarkom suncanom danu
naglo izade na ulicu.
Kad je došao do zakreta u jucerašnju ulicu, pogleda s mucnom uzrujanošcu u nju, na onu
kucu... i odmah odvrati oci.
"Ako me zapitaju, ja cu možda i reci", - pomisli, približavajuci se uredu.
Ured je bio od njega cetvrt vrste; preselio se istom nedavno u nove prostorije, u novu kucu,
na treci kat. U predašnjim prostorijama bio je jedanput na cas, no jako davno. Kad je
ušao u vežu, opazi s desne strane stube, niz koje silazi seljak s knjižicom u rukama:
- "Podvornik; dakle je tu i ured", i on se stane penjati nasumce. Nije htio nikoga ništa da
pita.
"Uci cu, kleknut cu i sve cu ispricati"... pomisli, penjuci se u treci kat.
Stube su uske, strme, kaljave. Sve se kuhinje iz svih stanova na sva tri kata i prizemlju
otvaraju na te stube i tako su otvorene skoro cio dan. Zato je tu strašno zagušljiv zrak.
Gore i dolje penju se i silaze podvornici s knjižicama pod pazuhom, pozivari i svakakav
svijet muški i ženski - stranke. Uredska su vrata takoder širom otvorena. On ude i stane
u predsoblju. Tu sve stoje i cekaju neki seljaci. I tu je jako zagušljiv zrak, a osim toga zaudara
i skoro da ti se smuci od svježe, još neosušene boje i smradnoga laka tek obojenih
soba. Poceka malo, a onda smisli, da pode dalje u prvu sobu. Sve su to maljucne i niske
sobe. Strašna ga nestrpljivost vuce sve dalje te dalje. Nitko ga i ne gleda. U drugoj sobi
sjede i pišu nekakvi pisari, jedva nešto bolje odjeveni od njega, naoko sve nekakav cudan
svijet. Obrati se jednom od njih.
- Što ceš?
Pokaže mu poziv iz ureda.
- Vi ste student? - zapita onaj, pošto je pogledao poziv.
- Jesam, bivši student.
Pisar ga promotri, no bez ikakve radoznalosti. Bio je to nekakav osobito nakostriješen
covjek, ukocena, tupa pogleda.
55
F. M. Dostojevski: Zlocin i kazna
"Od toga neceš ništa doznati, jer njemu je sve na svijetu svejedno", - pomisli Raskoljnjikov.

- Idite onamo perovodi, - rece pisar i upre prstom preda se, pokazujuci na posljednju sobu.

On ude u tu sobu, cetvrtu po redu, tijesnu i natrpanu svijetom, - ljudima, nešto pristalije
odjevenim, nego što su u onim sobama. Medu strankama su i dvije gospode. Jedna, u
crnini, siromaški odjevena, sjedi za stolom, sucelice perovodi, i piše nešto, što joj on kazuje
u pero. Druga pak gospoda, jako gojna i tamno-crvena, s mrljama po licu, naocita
žena i nekud vrlo raskošno odjevena, s brošem, kolika je tasa za caj, na grudima, stajala
je postrance i nešto cekala. Raskoljnjikov tutne perovodi svoju pozivnicu. Perovoda je
pogleda letimice, rece: "Pricekajte!" i ponovo se zabavi gospodom u crnini.
Raskoljnjikov odahne slobodnije. - "Zacijelo nije ono!" Pomalo se stane hrabriti, a i sam je
svima silama navracao sebe, da se obodri i snade.
"Kakvagod glupost, kakvagod sicušna neopreznost, pa se mogu sasvim odati! Hm!...
samo da je zraka ovdje", - priklopi on. - "zapara... U glavi se sve gore vrti... a i u pameti"...

Osjecao je u sebi strahovit nered. Bojao se i sam, da se nece svladati. Nastojao je, da prione
uza što i da misli na nešto, pa bilo mu to makar sasvim tude, ali mu nije sasvim polazilo
za rukom. Perovoda ga je uostalom jako zanimao: sve bi da mu nešto procita s lica,
da dokuci. Bio je to vrlo mlad covjek, od dvadeset i dvije godine, crnomanjasta, živa lica,
koje se cini starijim nego što je, odjeven po modi, gizdelinski, s razdjeljkom na zatiljku,
ocešljan i napomaden, sa silesijom prstenja, s kamenjem i bez kamenja, na bijelim procetkanim
prstima, i sa zlatnim lancem na prsluku. S nekim strancem, što se je tu desio,
progovorio je dapace dvije tri rijeci francuski, i to sasvim prilicno.
- Luiza Ivanovna, izvolite sjesti, - rece on letimice onoj nagizdanoj, zarumenjenoj dami,
koja je neprekidno stojala, kao da se ne usuduje sjesti sama, premda je stolica do nje.
- Ich danke, - odgovori ona i tiho se spusti na stolicu uz šuštanje svile. Svijetlomodra njena
haljina, optocena bijelim cipkama, raširi se kao balon kraj stola i zapremi skoro pola
sobe. Zamiriše parfum. No dama je ocevidno bila u neprilici, što je zapremila pola sobe i
što se od nje širi toliki miris, premda se smješkala u isti mah plašljivo i bezobrazno, no s
jasnim nemirom.
Dama u crnini završila napokon i pocela ustajati. Uto ude u sobu prilicno bucno casnik,
vrlo pristao i nekako osobito trzajuci pri svakom koraku ramenima, baci na stol kapu s
kokardom i sjedne u naslonjac. Nagizdana dama odskoci odmah sa stolice, cim ga je opazila,
te stane s nekim osobitim oduševljenjem klecati u znak pozdrava; ali casnik nije ni
najmanje obracao pažnju na nju, a ona se pak nije usudivala, da sjedne pred njim. Bio je
to porucnik, pomocnik kvartskoga nadzornika, ridastih brkova, što su ravno stršili na
obadvije strane, vrlo finih crta, ali te crte nisu ništa osobito iskazivale osim neke drskosti.
On pogleda Raskoljnjikova ispod oka, donekle s mrzovoljom: neobicno je jadna na njemu
bila odjeca, ali uza sve poniženje ipak se držanje nije slagalo s odjecom; Raskoljnjikov
ga u svojoj neopreznosti pogleda suviše otvoreno i dugo, tako da se taj i uvrijedio.
- Što ceš ti? - zavikne on, cudeci se valjda, što se ovakav odrpanac i ne misli skunjiti pred
njegovim gromornim pogledom...
- Pozvan sam... pozivnicom... - odvrati Raskoljnjikov nehajno.
- To je u stvari tužbe zbog novaca, protiv studenta, - požuri se perovoda, dižuci se sa spisa.
- Evo vam! - dobaci on Raskoljnjikovu spisak i pokaže mu mjesto, - procitajte!
56
F. M. Dostojevski: Zlocin i kazna
"Novaca? Kakvih novaca?" - mislio je Raskoljnjikov, - "no... nije dakle zacijelo ono!" I on
zadršce od radosti. U jedan mu mah silno, neizrecivo odlane. Teret spao s njega.
- A u koliko vam je sati napisano, da dodete, milostivi gospodine? - zavikne porucnik,
koji se bogzna zbog cega sve jace te jace žestio. - Piše vam u devet, a sada je vec dvanaest!

- Donijeli su mi tek pred cetvrt sata, - odgovori glasno i otresito Raskoljnjikov, koji se naglo
i iznenada za samog sebe rasrdio takoder, te je sada uživao u tom. - Dosta je i to, što
sam ovako bolestan i groznicav došao.
- Da niste vikali!
- Ja i ne vicem, nego sasvim mirno govorim, a vi eto vicete na mene; ja sam student i ne
trpim, da na mene vicete.
Porucnik plane toliko, da u prvi cas nije mogao ništa da odgovori, nego je sve prskao iz
usta. Odskoci s mjesta.
- Izvolite šu-tje-ti! Vi ste u uredu. Ne prrrostacite, gospodine!
- Pa i vi ste u uredu, - uzvikne Raskoljnjikov; - a ne samo što vicete, nego i cigaretu pušite,
dakle vrijedate sve nas.
Kad je to izgovorio, osjeti neiskazanu slast.
Perovoda ih je gledao i smješkao se. Žestoki se porucnik ocevidno zapanjio.
- To se vas, gospodine, ne tice! - zavikne on naposljetku nekako neprirodno gromko, -
nego vi iskazujte, što vas pitaju. Pokažite mu, Aleksandre Grigorijevicu. Tužba protiv
vas! Ne cete da placate! Eto, sokole sivi, kakvi ste vi!
No Raskoljnjikov nije više ni slušao, nego pomamno uhvatio spis, da što prije pronade
odgonetku. Procita i prvi put i drugi put, i ne razumjede.
- Što je to? - zapita on perovodu.
- Ište se od vas uplata duga na temelju zadužnice, utjeruje se. Ili morate platiti sa svim
troškovima, zaostacima i drugim, ili pismeno ocitovati, kada cete moci platiti, a ujedno
se obvezati, da necete nikuda odlaziti iz grada, dok ne platite, i da necete prodavati ni
sakrivati svoju imovinu. A vjerovnik ima pravo prodati vašu imovinu, s vama pak postupiti
po zakonima.
- Ta ja... nisam nikome dužan!
- To se nas ne tice. Nama je urucena vaša zadužnica na sto petnaest rubalja, što ste je prije
devet mjeseci izdali koleškoj asesorki Zarnjicynoj, a od udovice je Zarnjicyne isplatom
prešla u ruke dvorskoga savjetnika Cebarova, da je naplatimo, buduci da je zadužnici
istekao rok i ona zakonito prosvjedovana, te vas pozivamo, da o tome dadete izjavu.
- Ta to je moja gazdarica!
- Pa što onda, ako vam je gazdarica?
Perovoda ga je gledao milostivim i sažalnim smiješkom, a u isti mah ponosito, kao novajliju,
kojega istom pocinju motati: "No, kako ti je sada?" Ali što on sada i mari za zadužnicu
i za utjerivanje. Zar mu se vrijedi uzrujavati sada, pa i paziti išta na to! Stajao je, citao,
slušao, odgovarao, pa i sam zapitkivao, ali sve to mahinalno. Pobjednicko slavlje, što se
ocuvao, što se je izbavio iz opasnosti, koja mu je prijetila, - ispunjalo mu je u ovaj cas cijelo
bice, bez predvidanja, bez analize, bez buduceg zagonetanja i odgonetanja, bez sumnje
i bez pitanja. Bio je casak potpune, bliske, prave životne radosti. No u taj se isti cas dogodi
nešto u uredu, - baš kao da je grunuo grom i munja. Porucnik, još sav uzrujan zbog
57
F. M. Dostojevski: Zlocin i kazna
onakvog nepoštivanja, sav ražešcen i ocevidno željan, da održi svoj ugled, što mu je bio
nastradao, obori se svima gromovima na nesretnu gizdavu damu, koja je piljila u njega i
preglupo se smješkala od onoga casa, kako je on ušao.
- A ti, ovakva i onakva, - zavikne on iznenada na sav glas, (gospoda u crnini bila je vec
otišla) - što se to kod tebe dogodilo nocas? A? Opet stvaraš sramotu, razvrat, da sva ulica
ori. Opet tucnjava i pijancenje. Nadaj se kaznenom zavodu! Zar ti ja nisam vec govorio,
zar te nisam vec deset puta opominjao, da ti jedanaesti put necu oprostiti! A ti opet ovakva
i onakva!
Raskoljnjikovu ispadne spis iz ruke. Zagleda se zbunjen u tu gizdavu gospodu, što je
onaj ovako bez sustezanja krpi. Ali brzo se dosjeti, što je, i odmah mu se pocne svidati
cijela ta zgoda. Slušao je sa zadovoljstvom, dapace tako, da mu se je htjelo hihotati, hihotati,
hihotati... Svi su mu živci samo skakutali.
- Ilja Petrovic! - zapocne perovoda pažljivo, ali zastane, da poceka, jer kad se porucnik
raspali, ne možeš ga drugacije suzdržati, nego jedino za ruke, a to on zna po vlastitom
iskustvu.
Što se pak tice gizdave gospode, u prvi je mah ona zatreptala od groma i munje; no za
cudo: što god psovkama raste broj i krepcina, sve ljubaznijim biva njen lik, zamamnijim
njen smijeh, kojim se obraca bijesnomu porucniku. Vrcka se i neprestano kleca, nestrpljivo
ocekujuci, da naposljetku i ona smije priklopiti koju rijec, pa je i docekala.
- Nikakav halabuka i tucnjave kod mene ne bio, gospodin kapiten, - razbrblja se ona naglo,
kao da sipaš grah, s jakim njemackim akcentom, no brzim ruskim jezikom, - i nikakva,
nikakva škandal, i oni došo pijan, i to ja sve kaže, gospodin kapiten, a ja nisam kriv...
moj je kuca pristojan, i pristojna ponašanje, gospodin kapiten, i ja vazda sama nisam htio
škandal. A oni sasvim došo pijan i onda opet tri poce narucila, a onda jedno digla noge i
stalo nogom klavir igralo, i to sasvim ne valja u pristojan kuca, i onda ganz klavir razbila
i sasvim, sasvim nema nikakva manir i ja kazo. A on pocu uzela i stala sve odostrag pocom
lupala. I onda ja stao brzo pazikuca pozvao i Karl došla, i on uzela Karl i oko udarila
i Henriete udarila oko isto, i mene pet puta obraz udarila. I to nije tako delikatno u
pristojan kuca, i ja sam vikao. A on na kanal prozor otvorila i stala na prozor kao mala
svinja, cicala; i to je sramota. I kako može na prozor na ulica kao mala svinja cicala? Pi,
pi, pi, pi! I Karl odostrag njega za frak vukla od prozor i onda, istina, gospodin kapiten,
poderala seinen Rock24. I onda on vikala, petnaest rubalj mus man njoj Strafe platila. I ja
sam, gospodine kapiten, pet rubalj platio za seinen Rock. I to je nepristojna gost, gospodin
kapiten, i svakakva škandal radila. Ja, kazala, na vas velik satir gedrückt bude, jer ja
u svima novine mogu o vas sve napisala.
- Pisac je dakle?
- Jest, gospodin kapiten, i kakva je to nepristojna gost, gospodin kapiten, kod pristojni
kuca...
- No, no, no! Dosta je! Ja sam tebi vec govorio, govorio, ta ja sam tebi govorio...
- Ilja Petrovic - ponovo znacajno progovori opet perovoda.
Porucnik ga pogleda naglo: perovoda klimne lako glavom.
- ... Evo dakle tebi, najpoštovanija Luiza Ivanovna, moj posljednji savjet, i to posljednji
put, - nastavi porucnik. - Ako se kod tebe, u tvojoj pristojnoj kuci, desi samo još jedan
jedincati škandal, ja cu tebi zapapriti, kako se fino veli. Jesi li cula? Literatu dakle, piscu

24 seinen Rock (njem.) - njegov kaput
58
F. M. Dostojevski: Zlocin i kazna
platiti pet rubalja u "pristojnoj kuci" za skut kaputa? Gle ti njih, tih pisaca! - i on dobaci
Raskoljnjikovu preziran pogled. - I prekjucer se u gostionici desila slicna zgoda: rucao, a
nece da plati; "ja cu vas, veli, opisati za to u satiri." Na parobrodu opet jedan, prošle nedjelje,
sramotnim imenima okrstio cestitu obitelj državnoga savjetnika, ženu i kcer. Iz slasticarnice
onomad izgruhali jednoga šakama. Eto, kakvi su ti pisci, literati, studenti, vikaci...
Pi, a ti odlazi! Ja cu se sam svratiti k tebi... Pazi se onda! Jesi li cula?
Luiza Ivanovna stane s ubrzanom ljubaznošcu klecati na sve strane i tako klecajuci uzmakne
do vrata; no na vratima natumara natraške na naocita casnika, vedra, zdrava lica,
s krasnim, gustim, plavim zaliscima. To je bio glavom Nikodim Fomic, kvartski nadzornik.
Luiza Ivanovna klecne brže skoro do poda, te izleti iz ureda sitnim koracicima, poskakujuci.

- Opet lomljava, opet grom i munja, vijavica, uragan, - ljubazno se i prijateljski obrati Nikodim
Fomic Ilji Petrovicu, - opet ste uzbunili srce, opet ste planuli! Cuo sam još sa stuba!

- Da što! - progovori Ilja Petrovic s otmjenim nehajem (a i ne veli: da što, nego nekako:
daa što-a), odlazeci s nekim spisima drugom stolu i slikovito trzajuci uz svaki korak ramenima;
kamo korak, onamo i rame. - Evo, izvolite pogledati: gospodin pisac, student
dakle, to jest bivši, nece da placa, mjenica poizdavao, iz stana se ne seli, neprestano stižu
tužbe na njega, a on izvolio zamjeriti, što sam zapalio pred njim cigaretu! A on podlo radi,
i izvolite ga pogledati: evo ga u najzamamnijem liku njegovu!
- Siromaštvo nije sramota, prijane, no pa što! Dabome, žestok kao barut, nije mogao da
pretrpi uvredu. Vi ste mu zacijelo nešto zamjerili i niste se suspregli, - nastavi Nikodim
Fomic, ljubazno se obracajuci Raskoljnjikovu, - no to je suvišno? Ja cu vam reci: naj-pleme-ni-ti-ji
covjek, ali barut, barut! Planuo, buknuo, izgorio - i nema ga! I sve je prošlo! A
ostalo je samo zlatno srce! Njega su i u pukovniji okrstili: "porucnik-barut..."
- I kakva je to p-p-pukovnija bila! - klikne Ilja Petrovic, jako zadovoljan, što su ga tako
prijatno poškakljali, ali još vazda se dureci.
Raskoljnjikovu se iznenada prohtjedne, da im svima rekne nešto neobicno prijatno.
- Ta molim, gospodine kapetane, - zapocne jako slobodno, obracajuci se odmah Nikodimu
Fomicu, - zamislite se u mome položaju. - Ja sam ih voljan zamoliti za oproštenje, ako
sam cime uvrijedio. Ja sam siromašan, bolestan student, prignjeten (tako on i rece: "prignjeten")
siromaštvom. Ja sam bivši student, jer sada ne mogu da se uzdržavam, no ja cu
dobiti novca... Ja imam mater i sestru u -oj guberniji... Poslat ce mi i... ja cu platiti. Moja je
gazdarica dobra žena, no ona se je tako ozlojedila, što sam instrukcije izgubio i ne placam
vec cetvrti mjesec, te mi ne šalje više ni objed... A ja nikako ne znam, kakva je to
mjenica. Sad ona ište, da isplatim zadužnicu! Kako i da platim, rasudite sami!...
- To se nas ne tice... - opet ce primijetiti perovoda.
- Dopustite, dopustite, ja se s vama sasvim slažem, no dozvolite, da i ja objasnim, - prihvati
opet rijec Raskoljnjikov, ne obracajuci se perovodi, nego vazda Nikodimu Fomicu,
ali nastojeci svom silom, da se obrati i Ilji Petrovicu, premda se taj svejednako pricinjao,
kao da kopka po spisima, te zbog prezira i ne obraca na njega pažnju - dopustite, da i ja
objasnim, da ja stanujem kod nje vec oko tri godine, otkad sam došao iz provincije, a prije...
prije, uostalom, cemu ne bih priznao i ja, ja sam odmah od prvoga pocetka obecao,
da cu uzeti njenu kcer, obecao rijecju, sasvim slobodno... bila je to djevojka... uostalom i
svidala mi se... premda nisam bio zaljubljen... u jednu rijec, mladost, to jest, ja velim, da
59
F. M. Dostojevski: Zlocin i kazna
mi je gazdarica onda mnogo davala na vjeru i ja sam donekle provodio takav život... bio
sam jako lakomislen...
- Nitko od vas, gospodine, ne iziskuje iznošenje ovakvih intimnosti, a i nemamo vremena,
- prekine ga grubo i ponosito Ilja Petrovic, ali Raskoljnjikov ga vatreno zaustavi,
premda mu je bilo izvanredno teško govoriti.
- No dopustite, dopustite, da vam donekle pripovjedim... kako je bilo... i ja... premda je
suvišno pripovijedati, slažem se s vama, - no prije godinu dana umrla je ta djevojka od
tifusa, ja sam pak ostao na stanu, gdje sam i bio, gazdarica mi je, kad se selila u sadašnji
stan, rekla... i rekla prijateljski... da se ona sasvim uzda u mene, i sve... no ne bih li joj dao
zadužnicu na sto i petnaest rubalja, na sve, koliko ona racuna, da sam joj dužan. Dopustite,
gospodine: ona je narocito rekla, cim joj dadem taj spis, kreditirat ce mi opet, koliko
želim, a nikada, nikada se nece - to su njene vlastite rijeci - poslužiti tim spisom, dok ja
sam ne platim... A evo sada, kad sam i instrukcije izgubio, i nemam ništa da jedem, tuži
ona i utjeruje. Što da reknem sada?
- Sve se te cuvstvene potankosti ne ticu nas, milostivi gospodine, - odreže surovo Ilja Petrovic,
- vi ste dužni dati iskaz i obvezu, a što ste tamo bili zaljubljeni i sve te tragicne zgode
nisu naša briga.
- Ta ti... okrutno... - promrmlja Nikodim Fomic, sjedajuci za stol i lacajuci se takoder potpisivanja.
Bilo ga je nekako stid.
- Pišite dakle, - reci ce perovoda Raskoljnjikovu.
- Što da pišem? - zapita on nekako osobito grubo.
Raskoljnjikovu se ucini, da je perovoda sada nakon ispovijedi nehajniji i prezriviji prema
njemu, no za cudo, i njemu bi samom odjedanput baš svejedno, što tko misli, i ta se promjena
izvršila za jedan tren, za jedan cas. Kad bi mu se htjelo razmisliti malo, on bi se
naravno zacudio tomu, kako je prije caska i mogao ovako govoriti s njima, te im se narivavati
sa svojim cuvstvima. A i otkud mu ta cuvstva? Ta kad bi se sada sva soba napunila
ne kvartskim cinovnicima, nego najbližim prijateljima, ni onda im ne bi valjda znao
reci ni jednu covjecansku rijec, tako mu je u jedan mah opustjelo srce. Mracni osjecaj teške,
beskrajne osamljenosti, otudenosti naglo mu se javio jasno u duši. Nije mu srce ovako
iznenada preobrazila niti niskoca onoga srdacnoga ocitovanja pred Iljom Petrovicem, niti
niskoca porucnikova slavodobica nad njim. Oh, što mu je i stalo sada do vlastite podlosti,
do svih ambicija, porucnika, Njemica, utjerivanja dugova, uvreda, i tako dalje, i tako
dalje! Kad bi ga osudili, da ovoga casa bude spaljen, ni onda se ne bi ganuo, a teško da bi
i osudu saslušao pažljivo. U njemu se zbivalo nešto sasvim nepozato, novo, nenadano,
cega nikada još nije bivalo. Ne, da je razumijevao, nego je jasno osjecao svom snagom
osjecanja, da se ne samo s cuvstvenim ocitovanjima, kao što malocas, nego uopce ni s cim
ne može više obracati tim ljudima u kvartskom uredu, pa sve da su mu to rodena braca i
sestre, a ne kvartski porucnici, ni onda se ne bi imao ni za što obracati njima, dapace ni u
kojoj zgodi u životu; nikada još do ovoga casa nije osjetio ovakvo neobicno, strašno cuvstvo.
A najljuce ga muci, što je io više cuvstvo nego svijest, nego misao; baš cuvstvo,
najmucnije cuvstvo od svih cuvstava, što ih je u životu proživio.
Perovoda mu stane kazivati iskaz, uobicajen u takvoj prilici, to jest: ne mogu da platim,
obvezujem se, da cu platiti tada i tada, (kada bilo), iz grada necu odlaziti, svojinu necu
prodavati ni poklanjati, i tako dalje.
- Ta vi ne možete da pišete, pero vam ispada iz ruku, - primijeti perovoda, radoznalo se
zagledavajuci u Raskoljnjikova. - Jeste li bolesni?
60
F. M. Dostojevski: Zlocin i kazna
- Jesam... u glavi mi se vrti... govorite dalje!
- To je sve; potpišite se!
Perovoda uzme spis i zabavi se drugima.
Raskoljnjikov vrati pero, ali ne ustane i ne ode, nego se podlakti s obadva lakta na stol i
stegne rukama glavu. Kao da mu zabijaju cavao u tjeme. Strašna mu misao sine glavom:
da odmah ustane, da pristupi Nikodimu Fomicu i da mu ispripovjedi sve, što je jucer
bilo, do posljednje sitnice, da onda ode s njim u stan i da mu pokaže stvari u kutu, u rupi.
Napast je bila tako jaka, te on vec ustade, da to izvrši. - "Ne bih li bar casom razmislio?"
- sine mu u glavi - "Ne, bolje je bez razmišljanja, samo da stresem!" No onda stane
kao ukopan: Nikodim Fomic govori vatreno Ilji Petrovicu i do njega doletješe rijeci:
- Ne može biti, obadvojicu ce pustiti. Prvo, sve protuslovi; rasudite: zašto bi zvali pazikucu,
ako su oni pocinili? Da sebe okrive? Ili iz lukavštine? Ne, to bi vec prelukavo bilo!
A studenta Pestrjakova vidjeli su baš na vratima obadva pazikuce i gradanka, baš u taj
cas, kad je ulazio; išao je s tri prijatelja i rastao se s njima baš na vratima a još pred prijateljima
zapitao pazikucu za stan. A Koch, taj je, prije nego što je pošao babi, sjedio pola
sata dolje kod srebrnara i tocno u sedam sati i tri cetvrti krenuo od njega gore starici.
Smislite sada...
- No dopustite, otkud u njih ovakvo protuslovlje: sami tvrde, da su lupali i vrata bila zakljucana,
a za tri casa, had dodoše s pazikucom, vrata su eto otvorena.
- To i jest majstorija: ubica je zacijelo bio unutra i zatvorio vrata zasunom; bili bi ga zacijelo
tamo zatekli, da nije Koch pocinio ludoriju, te i sam pošao po pazikucu. A on je baš
za to vrijeme ulucio priliku, da side niz stube i da šmugne nekako kraj njih. Koch se krsti
obadvjema rukama: "Da sam, veli, ostao tamo, on bi izletio i ubio bi me sjekirom". Rusku
službu zahvalnicu hoce da dade odslužiti, - he-he!
- A ubicu nije nitko vidio?
- Otkud bi ga i vidio! Ta je kuca Nojeva lada, - primijeti perovoda, koji je sjedio za svojim
stolom.
- Stvar je jasna, stvar je jasna! - ponovi vatreno Nikodim Fomic.
- Nije, stvar je vrlo nejasna, - utvrdi Ilja Petrovic.
Raskoljnjikov digne šešir i pode prema vratima, ali nije došao do vrata...
Kad se osvijestio, razabere, da sjedi na stolici, s desne ga strane pridržava neki covjek, s
lijeve mu strane stoji drugi covjek, sa žutom cašom, punom žute vode, a Nikodim Fomic
stoji pred njim i upiljio u njega pogled. Ustane sa stolice.
- Što je, jeste li bolesni? - prilicno oštro zapita Nikodim Fomic.
- I kad se potpisivao, jedva je perom micao, - primijeti perovoda, sjedajuci na svoje mjesto
i lacajuci se opet spisa.
- A jeste li odavno bolesni? - zavikne sa svoga mjesta Ilja Petrovic, listajuci takoder po
papirima.
I on je naravno promatrao bolesnika, dok je bio onesviješten, ali je odmah odstupio, cim
se bolesnik osvijesti.
- Od jucer... - progunda Raskoljnjikov kao odgovor.
- A jeste li jucer izlazili iz kuce?
- Jesam.
- Bolesni?
61
F. M. Dostojevski: Zlocin i kazna
- Bolestan.
- U koliko sati?
- U osam sati navece.
- A kamo, molim?
- Na ulicu.
- Kratko i jasno.
Raskoljnjikov je odgovarao oštro, otržito, sav blijed kao krpa i ne obarajuci crnih upaljenih
ociju pred pogledom Ilje Petrovica.
- Jedva stoji na nogama, a ti... - primijetit ce Nikodim Fomic.
- Ništa i - izgovori nekako osobito Ilja Petrovic.
Nikodim Fomic htjede još nešto priklopiti, ali onda pogleda perovodu, koji je takoder bio
upro pogled u njega, te zašuti. Svi odjedanput zašute. Bilo je neobicno.
- No, dobro je, gospodine, - završi Ilja Petrovic, - mi vas ne zadržavamo.
Raskoljnjikov izide. Cuo je još, kako je nakon njegova izlaska nastao živ razgovor i jasnije
se od sviju razabirao glas Nikodima Fomica, kao da pita... Na ulici se sasvim osvijesti.
"Pretraga, pretraga, odmah ce biti pretraga!" - ponavljao je u sebi, te se žurio, da stigne
kuci. - "Razbojnici! Sumnjaju!" Malopredašnji ga strah zaokupi svega od glave do pete.
II
"A što, ako je vec bila pretraga? Što, ako ih baš zateknem u sobi?"
Ali evo njegove sobe. Nema nicega i nikoga, nitko nije ni zavirio. Nije dapace ni Nastasja
ništa dirnula. Oh, gospode! Kako je i mogao ostaviti malocas sve te stvari u toj rupi?
Poleti u kut, turi ruku u tapetu, te stane izvlaciti stvari i trpati ih u džepove. Bilo je svega
osam komada: dvije škatulje s naušnicama ili nešto nalik, - nije valjano razgledao, onda
cetvore korice od safijana. Jedan je lanac bio zamotan samo u novinski papir. I još nešto
u novinskom papiru, cini se, orden...
Potrpa sve u džepove, u kabanicu i u hlace u desni džep, što je ostao, a starao se, da se to
ne bi primjecivalo. I novcarku uzme zajedno sa stvarima. Onda izide iz sobe i ostavi je
sada za sobom otvorenu širom.
Stupao je brzo i cvrsto, te iako je osjecao, da je sav izlomljen, bio je pri svijesti. Bojao se
potjere, bojao se, da ce za po sata, možda i za cetvrt sata biti izdan nalog, da paze na njega;
mora dakle pošto poto zamesti za vremena tragove. Mora udesiti, dok još ima išta
snage i bar neku rasudljivost... Kamo bi otišao?
Odlucio je vec davno: "baciti sve u kanal, zamesti trag i svemu je kraj." Tako je odlucio
još po noci, u bunilu, za onih casova, kad se nekoliko puta (sjeca se) trzao, da ustane i da
pode: "brže, brže, i sve baciti". Ali se pokazalo, da je jako teško baciti.
Lutao je obalom Jekaterinskog kanala vec pola sata, a možda i dulje, te je nekoliko puta
pogledavao na stepenice, što silaze kanalu, gdje god je na njih nailazio. Ali nikako ne
može da izvrši, što je naumio: ili do samih stuba stoje splavovi i na njima peru pralje rubeninu,
ili su privezani camci, a svuda vrve ljudi, pa se može primijetiti odasvud s brije62
F. M. Dostojevski: Zlocin i kazna
ga, sa svih strana: sumnjivo je, da covjek namjerno silazi, staje i nešto baca u vodu. A ako
korice ne potonu i stanu plivati? Pa i hoce. Svak ce vidjeti. I tako vec svi samo motre, kad
ga sretaju, i ogledavaju ga, kao da jedino o njem vode brigu. - "Zašto tako, ili se možda
meni samo cini?" mislio je.
Naposljetku mu padne na pamet: nece li biti bolje, da ode nekamo na Njevu? Tamo ima i
manje svijeta, i ne primjecuje se, i svakako je zgodnije, a što je glavno - podalje je odavde.
I zacudi se, kako je cijelo pola sata lutao zabrinut i uzrujan opasnim mjestima, a nije se
na to sjetio. A samo zato je potratio cijelo pola sata na nerazboritu stvar, jer je onako bio
odlucio u snu, u bunilu! Postaje strašno rastresen i zaboravljiv, i zna to. Treba svakako
da se požuri!
Pode V-skim prospektom25 na Njevu; no putem mu se javi odjedanput misao! "Zašto na
Njevu? Zašto u vodu? Nije li bolje otici nekamo daleko, makar na Otok, i tamo gdjegod,
na zabitnu mjestu, u šumi, pod grmom zakopati sve to i oznaciti možda drvo?" Osjecao
je doduše, da u ovaj cas nije u stanju prosuditi sve jasno i zdravo, no ta mu se misao ucinila
pogrešivom.
Ali ni na Otoke nije mu bilo sudeno dospjeti, nego se desilo nešto drugo: kad je s V-skog
prospekta izlazio na trg, smotri iznenada s lijeve strane ulaz u dvorište, okruženo samim
slijepim zidovima, bez prozora. S desne strane, odmah od ulaza u dvorište, otegao se
daleko u dvorište slijep, neokrecen zid susjedne trokatnice. S lijeve strane, paralelno sa
slijepim zidom i takoder odmah do vrata, pruža se drvena ograda dvadesetak koracaja
unutra u dvorište i onda zaokrece kutom na lijevu stranu. Bilo je to sklonito, zagradeno
mjesto, gdje leži neki materijal. Dalje je, otraga u dvorištu, izvirivao iza ograde okrajak
niske zacadene kamene suše, ocigledno dio nekakve radionice. Tu je zacijelo neka kolarska
ili bravarska radionica, ili nešto nalik; svuda se skoro vec od vrata crni sama ugljena
prašina. "Evo gdje bih mogao baciti i otici!" pomisli odjedanput. U dvorištu ne primijeti
nikoga, te šmugne na vrata i opazi, baš kako treba, odmah do vrata prokopan ukraj ograde
jarak, (kakav se cesto kopa u takvim kucama, gdje ima mnogo radnika, nadnicara,
izvošcika itd.), a iznad jarka, odmah tu na ogradi, piše ona, na takvim mjestima obicna
prijetnja: "Ovdje je zabranjeno stajati s kolima!" Dobro je dakle vec zato, jer se nece nikako
posumnjati na njega, što je skrenuo amo i stao. "Sve mahom pobacati gdje bilo i otici!"
Ogleda se još jednom i turi ruku u džep, ali tad opazi upravo kraj vanjskoga zida, izmedu
vrata i jarka, gdje nije razmak širi od aršina, velik, neotesan kamen, težak možda nekako
pud i po, a do samog kamena ulicnoga zida. Za tim je zidom ulica, plocnik, cuje se,
kako švrljaju prolaznici, kojih ima tu vazda mnogo, no za vratima ga ne može nitko opaziti,
ako baš ne skrene s ulice amo, što se uostalom može lako dogoditi, pa zato i treba da
se žuri.
Sagne se kamenu, zgrabi ga snažno, objerucke, za gornji dio, napne sve sile i prevrne ga.
Pod kamenom se otvorila nevelika udubina: onamo on stane odmah bacati sve iz džepa.
Novcarka dospije na vršak, a ipak je u rupi bilo još mjesta. Onda zgrabi opet kamen, jedanput
ga zakrene svali ga na predašnju stranu, tako da je kamen opet stao na predašnje
mjesto, a samo se maljucno cini višim. No on nakopka zemlje i zatapka je uokolo nogom.
Ništa se ne primjecuje.
Onda izide i krene na trg. Opet ga, kao i malocas u uredu, zaokupi velika, gotovo nepodnosiva
radost. "Zameo sam trag! Tko ce se, tko ce se i sjetiti, da traži pod tim kamenom?
Tu on leži možda još odonda, kad je gradena kuca, i još ce toliko proležati. Pa sve da i

25 Voznjesenski prospekt.
63
F. M. Dostojevski: Zlocin i kazna
nadu: tko ce pomisliti na mene? Sve je svršeno! Nema dokaza!" I on se nasmije. Da, sjecao
se kasnije, da se nasmijao nervoznim, tihim, necujnim, dugim smijehom, i neprekidno
se smijao za sve vrijeme, dok je prolazio trgom. No kad je stupio na K-ski boulevard,
gdje se prekjuce sreo s onom djevojkom, naglo ga prode smijeh. Druge mu misli sinu u
glavu. Ucini mu se i to, da mu je sada strahovito odurno prolaziti kraj one klupe, na kojoj
je onda, nakon djevojcina odlaska, sjedio i premišljao, a užasno ce biti i to, ako opet sretne
onoga brkonju, kome je onda dao dvadeset kopjejaka: "Ðavo ga odnio!"
Stupao je, te se ogledavao uokolo rastreseno i bijesno. Sve su mu se misli vrtjele sada oko
jedne glavne tocke, a on sada ostaje nasamo s tom glavnom tockom, - i to je dapace evo
sada prvi put nakon ta dva mjeseca.
"A davo odnio sve to!" pomisli on u neodoljivu bijesu, koji ga je naglo spopao. "Zapocelo
se, pa se zapocelo, do davola i taj novi život! Kako je to glupo, gospode!... A koliko sam
ja danas nalagao i kolike sam podlosti pocinio! Kako sam se odurno ulagivao i prenemagao
malocas pred onim gadom Iljom Petrovicem! Uostalom, gluparija je i to! Pljujem ja
na sve njih, pa i na to, što sam se ulagivao i prenemagao! Nije to ono, nikako nije to ono
pravo!"
Zastane naglo; novo, sasvim nenadano i izvanredno prosto pitanje smelo ga i žalosno
iznenadilo:
"Ako si sve to ucinio svjesno, a nisi ucinio glupanski, ako si zaista imao odreden i cvrst
cilj, kako da nisi dosad ni zavirio u novcarku i ne znaš, cega si se domogao, poradi cega
si se namucio svih muka, te se svjesno dao na ovako podlo, gadno, nisko djelo? Ta ti si je
malocas i u vodu htio da baciš, novcarku, skupa sa svim stvarima, što ih takoder nisi još
ni vidio... Zar nije tako?
Jest, tako je, sve je tako. To je uostalom znao i prije i to mu nije nipošto novo pitanje; nije
mu bilo ni onda, kad se po noci odlucio bez ikakvoga kolebanja i opiranja, baš kao da
tako i mora biti, a drugacije i ne može da bude... Jest, sve je to znao i razumijevao, pa kao
da je to bilo odluceno još jucer, baš u onaj cas, kad se je bio nadvio nad kovceg, te izvlacio
iz njega škatuljice... Ta i jest tako!...
"To i jest zato, jer sam ja bolestan", - zakljuci on naposljetku namrgoden, - "sam sam se
izmucio i iskrhao sebe, a ni sam ne znam, što radim... I jucer, i prekjucer, i za sve to vrijeme
lomio sam sebe. Ozdravit cu i necu se lomiti... A ako nikako ne ozdravim? Gospode,
kako mi je dodijalo sve to!..." Stupao je ne zastajuci. Mori ga želja, da se kakogod rastrese,
ali ne zna, što bi ucinio i cega bi se latio. Novo, neodoljivo cuvstvo uzelo ga zaokupljati
iz casa u cas sve jace te jace; neko beskrajno, skoro fizicko gadenje od svega, što sreta
i što ga okružuje, tvrdokorno, zlobno, mrsko. Gadni su mu svi sretaoci, - gadna su mu
lica njihova, hod, kretnje. Naprosto bi da pljune na bilo koga, da ugrize, cini mu se, samo
ako ga netko nagovori...
Zastane naglo, kad je izišao na obalu Male Njeve na Vasiljevskom otoku, kraj mosta.
"Evo tu on stanuje, u ovoj kuci", - pomisli: "Što je to, zar sam ja zbilja sam došao Razumihinu!
Opet onakav isti slucaj, kao i nedavno... A ipak bih volio znati: jesam li ja sam došao,
ili sam naprosto hodao, pa ovamo skrenuo? Svejedno; rekao sam ja... prekjucer... da
cu k njemu sutradan nakon t o g a ; pa što, i otici cu mu! Kao da i ne mogu sada zaci k
njemu...
Popne se Razumihinu u cetvrti kat.
Bio je kod kuce u svojoj sobici, a u taj je mah radio, pisao, te mu sam otvori. Cetiri se mjeseca
nisu vidali. Razumihin je sjedio doma u haljini, koja je bila izderana u dronjke, u
64
F. M. Dostojevski: Zlocin i kazna
papucama, obuvenima na bosu nogu, rašcupan, neobrijan, neumiven. Na licu mu se javi
cudenje.
- Što je s tobom? - zavikne, ogledavajuci od glave do pete druga, koji je ušao; onda pošuti
i zviždukne.
- Zar ti je vec tako loše? Ta ti si, brate, gizdom pretekao i mene, - priklopi, gledajuci
dronjke Raskoljnjikovljeve. - Ded sjedni, umorio si se valjda.
A kad se ovaj izvalio na turski divan od voštana platna, još gori, nego što je njegov, razabere
Razumihin u jedan mah, da mu je gost bolestan.
- Ta ti si ozbiljno bolestan, znaš li ti?
Uzme mu pipati bilo, ali Raskoljnjikov istrgne ruku.
- Ne treba! - reci ce - ja sam došao... eto dakle nemam nikakvih instrukcija... htjedoh dakle...
uostalom, i ne trebam instrukcija...
- A znaš li, što? Ta ti buncaš! - primijeti Razumihin, koji ga je oštro motrio.
- Ne, ne buncam...
Raskoljnjikov ustane s divana. Dok se penjao Razumihinu, nije ni pomislio na to, da se
mora eto sastati s njim lice u lice. A sada je za tren iskusio i dokucio, da u ovaj cas nije ni
najmanje voljan sastajati se licem u lice s kim bilo na svijetu. Sva mu žuc uskipi. Stade se
skoro gušiti od bijesa na samoga sebe, što je i prekoracio Razumihinov prag.
- Zbogom! - odreže naglo i pode k vratima.
- Ta stani, stani, cudace!
- Cemu... - ponovi on, izvlaceci opet ruku.
- Kojega si davola i došao onda? Jesi li pobenavio, što li ti je... skoro je i uvreda. Ne puštam
te ovako.
- No, slušaj: došao sam ti zato, jer osim tebe ne znam nikoga, tko bi mi pomogao... da pocnem...
jer si ti bolji od svih njih, to jest umniji si i znaš da prosudiš... A sada vidim, da ne
trebam ništa, cuješ, ama ništa... nicijih usluga ni saucešca... Ja sam sâm... No, dosta je!
Pustite me s mirom!
- Ta pricekaj caskom, ti vjetrogonjo! Sasvim si poludio! Ja ti ne branim; radi, što te volja.
Eto vidiš, instrukcija nemam ni ja, pa i ne marim za njih, no na Starežarskom trgu ima
knjižar Heruvimov, a taj je u neku ruku nekakva instrukcija. Ne bih ga ja dao sada ni za
pet instrukcija u trgovackim kucama. Izdaje ti on neka izdanjca, izdaje knjižice iz prirodnih
nauka, - pa kako se to rasprodaje! Sami naslovi vrijede zlata! Eto ti si vazda tvrdio,
da sam ja glup: brate, moj, ima bogme glupljih od mene! Hoce i on da ima pravac, a glup
je kao panj, no ja ga još i podbadam. Evo gle dva tabaka i nešto više njemackoga teksta,
po mom sudu najglupljega šarlatanstva; u jednu rijec, raspravlja se: je li žena covjek ili
nije? No, dokazuje se onda naravno, da jest covjek. Heruvimov sprema to o ženskom pitanju;
ja mu prevodim, on ce ta dva i po arka rastegnuti na šest araka, sklepat cemo presjajan
naslov od pola stranice i prodavat cemo po pola rublja. Razgrabit ce se! Za prijevod
mi placa šest rubalja po arku, dobit cu dakle za sve petnaest rubalja, a šest sam rubalja
uzeo predujma. Dok to svršimo, zapocet cemo prevoditi o kitovima, onda iz drugoga dijela
Confessions26, neke smo dosadne brbljarije pronašli tamo, pa cemo prevesti: Heruvi-

26 Confessions (franc.) - Ispovijesti, autobiografsko djelo francuskog filozofa Jean Jacquesa Rousseaua
(1712-1778)
65
F. M. Dostojevski: Zlocin i kazna
movu je netko kazao, da je Rousseau nešto kao Radišcev27. Ja naravno ne prigovaram,
davo ga odnio! No, hoceš li da prevedeš drugi arak: J e l i ž e n a c o v j e k ? Ako
hoceš, evo ti odmah tekst, evo ti pera, papira, - sve je to državno, - i evo ti tri rublja: ja
sam uzeo predujam na cio prijevod za prvi i za drugi arak, tebi dakle pripadaju na tvoj
dio upravo tri rublja. A dok svršiš taj arak, dobit ceš još tri. I još nešto: nemoj smatrati, da
sam ti iskazao kakvu uslugu. Naprotiv, cim si ušao, odmah sam mislio, u cemu ceš mi
koristiti. Prvo, ja sam u pravopisu slab, a drugo, u njemackom sam jeziku, tu i tamo naprosto
schwach, te ja sve to ponajviše sam smišljam, a jedina mi je utjeha, da je tako još i
bolje. Ali tko bi i znao, možda i nije bolje, nego gore... Hoceš ili neceš?
Šuteci primi Raskoljnjikov arke s njemackim clankom, primi tri rublja i ode bez ijedne rijeci.
Razumihin se u cudu zagleda za njim. Ali došavši vec do Prve linije, Raskoljnjikov
se odjednom vrati, popne se opet Razumihinu, položi na stol i njemacke arke i tri rublja,
te opet izide! a ne izusti ni rijeci.
- Jesi li ti u pijanskom ludilu, što li ti je? - zarikne Razumihin, koji se je naposljetku razbjesnio.
- Što si navalio komedijati! Vec si i mene smeo... Cemu si onda i dolazio, davle?
- Ne trebam prijevoda... - promrmlja Raskoljnjikov silazeci vec niza stube.
- Da koji ti davo treba? - zavikne odozgor Razumihin.
Onaj je šutio i silazio.
- Hej, ti! Gdje stanuješ?
Nema odgovora.
- No pa davo te odnio!
No Raskoljnjikov je vec izlazio na ulicu. Na Nikolajevskom se mostu još jednom sasvim
otrijezni, jer mu se je desila vrlo neprijatna zgoda. Ljuto ga ošinuo bicem po ledima kocijaš
s neke kocije, jer mu je skoro zapao pod konje, premda mu je kocijaš tri cetiri puta viknuo.
Taj ga udar tako razbjesni, da je odskocio prema ogradi (tko bi znao, zašto je hodao
sredinom mosta, kuda idu kola, a ne pješaci), te bijesno zaškrgutao i zaškripao zubima.
Uokolo zaori dabome smijeh.
- I pravo je!
Fina ptica neka!
- Tako je to, pricinio se pijanicom i srlja naumice pod tockove, a ti odgovaraj za njega!28
- To im je zanat, prijatelju, to im je zanat...
No u taj cas, dok je stajao do ograde, te još uvijek besmisleno, ljutito gledao za kocijom,
koja se udaljuje, i trao leda, osjeti iznenada, da mu netko tutka u ruke novce. Pogleda:
vremešna trgovkinja, s povezacom na glavi i s cipelama od safijana na nogama, a s njom
djevojcica, sa šeširicem i sa zelenim suncobranom, valjda njena kci. "Primi, bacuška, radi
Krista!" On uzme, a one produ. Dvadeset kopjejaka. Po odjeci i po liku lako su mogli suditi,
da je prosjak, pravi sabirac novca po ulici, a što mu dadoše cijelih dvadeset kopjejaka,
bilo je zato, što je ošinut bicem, a to ih je ganulo.
Stisne on tih dvadeset kopjejaka u ruci, pode deset koracaja i okrene se licem prema Njevi,
u pravcu carskog dvora. Nebo je bilo bez oblacica, a voda skoro modra, što je na Njevi

27 A. N. Radišcev (1749-1802), ruski književnik; zbog romana Putovanje iz Peterburga u Moskvu
(1790) osuden je na smrt, ali je pomilovan i prognan u Sibir.
28 U novinama se u to vrijeme pisalo kako su se siromasi namjerno bacali pod koltace ne bi li dobili
pomoc kao bogalji.
66
F. M. Dostojevski: Zlocin i kazna
rijetkost. Trulo saborne crkve, koje odnikud nije ljepše, nego kad ga gledaš odavde s
mosta, dvadesetak koracaja od kapele, sjajem se sijalo, a kroz cisti se je zrak mogao jasno
razabrati svaki njen ukras. Bol od bica stišala se i Raskoljnjikov zaboravi na taj udar; sada
ga je svega zaokupila jedna nespokojna misao, koja mu i nije sasvim jasna. Stajao je i gledao
u daljinu dugo, uporno; to mjesto poznaje osobito. Kad je odlazio na sveucilište, a još
cešce na povratku, cesto je, možda i stotinu puta, znao zastajati baš na ovom mjestu, upirati
oci u tu zaista velicanstvenu panoramu i svaki se put nekako cuditi jednom svom
nejasnom i nerazumljivom dojmu. Neobjašnjiva je hladnoca vijala svagda na njega s te
velicanstvene panorame; ta je sjajna slika bila njemu puki nijemi i gluhi duh... Svaki se je
put cudio svome mracnom, zagonetnom dojmu i odgadao na buducnost odgonetljaj, ne
uzdajuci se u sebe. A sada se iznenada jasno sjeti tih svojih predašnjih pitanja i sumnja,
te mu se cini, da ih se nije sada baš slucajno sjetio. Ucini mu se neobicnim i cudnim vec
to, što je stao na isto mjesto, gdje i prije, kao da je zbilja vjerovao, da ce o tom moci misliti
sada, kao i prije, te se zabavljati onim istim temama i slikama, kojima se zabavljao... još
nedavno. Skoro mu je i smiješno bilo, a u isti ga mah bolno stislo u prsima. U nekoj dubljini,
dolje, negdje pad nogama, da jedva i zapaža, javila mu se sada ta nekadašnja prošlost,
i nekadašnje misli, i nekadašnji problemi, i nekadašnje teme, i nekadašnji dojmovi, i
sva ta panorama i on sam, i sve, sve... Kao da leti nekud u visinu i svega mu nestaje ispred
ociju... Nehotice makne rukom i osjeti u pesnici stisnutih dvadeset kopjejaka. Raširi
ruku, oštro pogleda u novac, zamahne i baci ga u vodu; onda se okrene i pode kuci. Ucini
mu se, kao da je u taj mah sam sebe odrezao nožicama od sviju i od svega.
Vrati se kuci vec pred vece, prohodao je dakle šest sati. Kuda i kako se vraca, toga se nije
nikako sjecao. Razdjene se i sav dršcuci, kao premoren konj, legne na divan, potegne na
sebe kabanicu i odmah zadrijema.
Prene se vec u sumraku od užasne vike. Bože, kakva je to vika! Takvih neprirodnih glasova,
takvoga jauka, vapaja, suza, udaraca nije još nikada cuo ni vidio. Nije ni mislio, da
bi moglo biti ovakvog zvjerstva, ovakvog bijesa. U stravi se pridigne i sjedne na postelji,
svakoga trena zamiruci i muceci se. Ali tucnjava, vapaji i psovke sve su jace te jace. I sada,
na najsilnije cudo svoje, razazna odjednom gazdaricin glas. Vije ona, vrišti, narice,
brzo, naglo, a sipa rijeci, da se i ne mogu razabrati, i moli nešto, dabome, da je prestanu
tuci, jer je bez milosrda tuku na stubama. Glas onoga, što je tuce, tako je vec strašan od
pakosti i bjesnila, da mu samo krešti, ali ipak i taj, što bije, govori nešto, isto ovako brzo,
nerazgovijetno, žurno i grcajuci. Odjednom zatrepce Raskoljnjikov kao list: prepoznao je
taj glas; to je glas Ilje Petrovica. Ilja je Petrovic ovdje i tuce gazdaricu! Caka je nogama,
treska joj glavu o stepenice, to je jasno, to se cuje po zvuku, po vapajima, po udarcima!
Što je to, je li se svijet prevrnuo, što li? Cuje se, kako se po svim katovima, po cijelim stubama
skuplja svijet, cuju se glasovi, uzvici, ljudi se penju, tapkaju, lupaju vratima, slijecu
se. "No, zašto, zašto, i kako može to da bude!" - ponovi on, ozbiljno misleci, da je sasvim
pomjerio pamecu. Ali nije, cuje on i suviše jasno!... No, kad je tako, doci ce dakle odmah i
k njemu, - "jer... sve je to zacijelo zbog onog istog... zbog jucerašnjeg... - Gospode!" Htjede
zasunuti vrata, ali ruka mu se nije dizala... pa i ne koristi! Strah mu je kao led obložio dušu,
izmorio ga, ukocio... Ali eto, sva se ta graja, što je potrajala jamacna deset casaka, stala
pomalo stišavati. Gazdarica jeci i jauce, Ilja se Petrovic još vazda grozi i psuje... No sada
se napokon, cini se, smirio i on; ne cuje se više. Da nije otišao? Gospode!" Jest, evo odlazi
i gazdarica, sve jececi i placuci... evo su se i vrata njena zalupila... Svijet se razilazi sa
stuba u svoje stanove, - galame, prepiru se, dovikuju se, govor im cas raste do vike, cas
pada do šaptanja. Valjda ih je mnogo bilo; skoro sva se kuca strcala. "Ta zar može to da
bude, Bože! I zašto, zašto je on dolazio ovamo!"
67
F. M. Dostojevski: Zlocin i kazna
Raskoljnjikov se iznemogao svali na divan, ali nije više zaklapao ociju; proleži otprilike
po sata u takvoj muci i takvom nepodnosivom osjecanju beskrajne strave, kakve još nikada
nije osjetio. Uto mu iznenada jarka svjetlost osvijetli sobu: ušla Nastasja sa svijecom
i s tanjurom juhe. Pogleda ga pozorno, a kad je vidjela, da ne spava, metne svijecu na stol
i stane razmještati po stolu, što je donijela: kruh, sol, tanjur, žlicu...
- Nisi valjda još od jucer jeo. Cio si dan protumarao, a eto te groznica trese.
- Nastasja... zašto su tukli gazdaricu?
Ona upre pogled u njega.
- Tko je tukao gazdaricu?
- Malocas... pred pola sata, Ilja Petrovic, nadzornikov pomocnik, na stubama... Zašto ju je
tako istukao i zašto je dolazio?
Nastasja ga šuteci i namrgodena stane promatrati i dugo je tako gledala. Bude mu neprijatno
i dapace strašno od toga promatranja.
- Nastasjo, što šutiš? - progovori on naposljetku snebivljivo, slabim glasom.
- To je krv, - odgovori ona napokon, tiho i kao da govori sama sebi.
- Krv!... Kakva krv?... - promrmlja on, blijedeci i odmicuci se prema zidu.
Nastasja ga je neprekidno promatrala šuteci.
- Nitko nije tukao gazdaricu, - progovori ona opet oštrim i odlucnim glasom.
Raskoljnjikov ju je gledao i jedva disao.
- Ja sam sâm cuo... ja nisam spavao... sjedio sam, - rece on još snebivljivije. - Dugo sam
slušao... Došao nadzornikov pomocnik... Svi se strcali na stube, iz svih stanova...
- Nitko nije dolazio. Krv to bukti u tebi; kad ona ne može nikuda, mora da se stine, pa
onda ti se svašta prikazuje... Hoceš li jesti, a?
Raskoljnjikov ne odgovara. Nastasja stoji još uvijek donjega, upire u njega oci i ne odlazi.
- Daj mi, da pijem... Nastasjuško!
Ona side i vrati se za dva casa s vodom u bijelom zemljanom vrcu; ali se nije više sjecao,
što je dalje bilo. Sjecao se samo, kako je gutnuo gutljaj hladne vode i prolio vodu iz vrca
na prsa. Onda se onesvijestio.
III
Nije ipak bio u nesvjestici za cijele bolesti; bilo je to groznicavo stanje, s buncanjem i polusviješcu.
Mnogo štošta se on kasnije sjetio. Cas mu se je cinilo, da se oko njega skupljaju
silni ljudi, hoce da ga zgrabe i nekuda iznesu, te se zbog njega prepiru i svadaju. Cas je
opet stajao sam u sobi, svi poizlazili i boje ga se, a samo pogdjekada odškrinjuju vrata,
da ga pogledaju, groze mu se, dogovaraju se o necem, smiju se i draže ga. Nastasje se
sjecao, da je cesto bila kraj njega; razaznavao je još samo jednoga covjeka, koji mu se je
cinio jako poznatim, ali tko je, nikako nije mogao da se sjeti, te se jadio zbog toga, pa i
plakao. Gdjekad mu se je cinilo, da leži vec mjesec dana; drugi put opet, da je još uvijek
isti dan. Ali na ono, - na ono je sasvim zaboravio; zato se svaki cas sjecao, da je na nešto
zaboravio, što se ne smije zaboraviti, a to ga je sjecanje mucilo i morilo, te ga spopadao
68
F. M. Dostojevski: Zlocin i kazna
bijes ili užasan, nepodnosiv strah. Trgao se onda s mjesta, da bježi, ali svaki ga je put
netko zaustavljao silom i on je opet zapadao u nemoc i nesvjesticu. Naposljetku se sasvim
osvijestio.
Desilo se to izjutra, u deset sati. U to jutarnje doba, za vedrih dana, sija mu vazda sunce
dugim trakom na desni zid i osvjetljuje kut pokraj vrata. Do postelje mu je stajala Nastasja
i još jedan covjek, koji ga je jako radoznalo promatrao i bio mu potpuno nepoznat. Bio
je to mlad momak u kaftanu, s bradicom, po vanjštini nalik na trgovackog pomocnika.
Kroz odškrinuta je vrata virila gazdarica. Raskoljnjikov se pridigne.
- Tko je to, Nastasja? - zapita on, pokazujuci na pomocnika.
- Eto, prenuo se! - rece ona.
- Prenuli su se, - odazva se pomocnik.
Gazdarica, koja je privirivala kroz vrata, razabere, da se prenuo, te odmah pritvori vrata
i nestane. Bila je ona svagda snebivljiva, teško podnosi razgovore i objašnjenja. Bijaše joj
cetrdeset godina, debela je i gojna, crnih obrva i crnooka, blaga zbog debljine i lijenosti, a
i dapace jako ljepušasta. Ali stidljiva preko mjere.
- Tko ste vi? - nastavi on ispitivati, obracajuci se pravo pomocniku.
No u taj se cas opet otvore vrata širom, te ude Razumihin, nešto sagnut, jer je visok.
- Kakva je to morska kajita, - zavikne on ulazeci, - svaki put udarim celom; i to se zove
stan! A jesi li se prenuo, brate? - Malocas sam cuo od Pašenjke.29
- Malocas se prenuo, - rece Nastasja.
- Malocas su se prenuli, - povladi i opet pomocnik sa smiješkom.
- A tko ste, molim vas, vi? - zapita sada Razumihin, obracajuci mu se. - Ja sam, da izvolite
znati, Vrazumihin; nisam ja Razumihin, kako me svi krste, nego Vrazumihin, student,
plemicki sin, a on je moj prijatelj. No, a tko ste vi dakle?
- Ja sam u našoj radnji pomocnik, od trgovca sam Šehopajeva i po poslu sam došao.
- Izvolite sjesti na tu stolicu! - Razumihin sjedne na drugu stolicu, s druge strane stolica. -
Dobro si uradio, brate, što si se prenuo, - nastavi on, obracajuci se Raskoljnjikovu.
- Cetvrti dan vec jedva jedeš i piješ. Zaista, davali smo ti žlicom caj. Ja sam ti dvaput dovodio
Zosimova. Sjecaš li se Zosimova? Pregledao te je pomno i odmah rekao, da nije
ništa, - udarilo ti nekako u glavu, što li. Nekakva živcana ludorija, loš je bio obrok, veli,
malo su ti piva i rena davali, otud i jest bolest, ali ništa, proci ce, izvuci ce se. Junacina ti
je Zosimov! Upeo se, da izlijeci. No ja vas ne zadržavam, - obrati se on opet pomocniku. -
bi li objasnili, što vam je po volji? Znaš, Roda, iz njihove radnje dolaze vec po drugi put;
samo prije nije dolazio ovaj, nego drugi, pa sam s njim govorio. Tko je to prije vas dolazio
ovamo?
- Bit ce prekjuce, gospodine, jest. Bili su Aleksej Semjonovic; i oni su kod nas u radnji.
- A onaj kao da je bistriji od vas; što sudite?
- Jest gospodine; i jesu razumniji.
- Lijepo od vas; no nastavite!
- Eto od Afanasija Ivanovica Vahrušina, za kojega ste, sudim, cešce culi, na molbu vaše
mame, stigla vama preko naše radnje novcana doznaka, - zapoce pomocnik, obracajuci
se ravno Raskoljnjikovu. - U slucaju, ako ste vi vec pri svijesti, da vam urucim trideset i

29 Pašenjka, Pada, Praskovja, Paraskeva, kod nas Petka.
69
F. M. Dostojevski: Zlocin i kazna
pet rubalja, jer Semjon Semjonovic dobili su od Afanasija Ivanovica obavijest, kao i prije,
na molbu vaše mame. Vi, molim, znate?
- Da... sjecam se... Vahrušin... - progovori Raskoljnjikov zamišljeno.
- Cujete, trgovca Vahrušina zna! - zavikne Razumihin. - Kako da nije pri svijesti? Uostalom,
ja sada vidim, da ste i vi bistar covjek. Eto! Pametan je govor ugodno i slušati.
- Oni su sami, Vahrušin, Afanasij Ivanovic, a na molbu vaše mame, koja je po njima tim
istim nacinom slala vec jednom; ni sada nisu odbili i obavijestili su ovih dana iz svojega
mjesta Semjona Semjonovica, da bi vam predao trideset i pet rubalja, dok ne bude mogao
više.
- To "dok ne bude mogao više" najzgodnije vam je ispalo; nije loše ni ono o "vašoj mami".
No, što sudite: je li sasvim pri svijesti, ili nije, - a?
- A što cu ja! Meni bi eto samo trebala potvrda.
- Nadrljat ce on! Što imate? Knjigu?
- Knjigu, evo.
- Dajte je! Ded se, Roda, pridigni! Ja cu te pridržati; naškrabaj ti njemu Raskoljnjikova,
hvataj pero, pa eto nama, brate, novaca kao blata.
- Ne treba, - rece Raskoljnjikov, uklanjajuci pero.
- Što ne treba?
- Necu da potpisujem.
- A kako ceš, do bijesa, bez potvrde?
- Ne treba... novaca...
- Zar novaca ne treba! Ta ti, brate, buncaš, svjedocim! Nemojte se vi brinuti, ta on samo
tako... opet leti. Uostalom, njemu to zna bivati, i kad je budan... Vi ste rasudljiv covjek,
pa cemo ga rukovoditi, to jest, naprosto, vodit cemo mu ruku i on ce potpisati. Ded prihvatite...

- Pa mogu ja i drugi put doci.
- Ne, ne; cemu da se trudite. Vi ste rasudljiv covjek... No, Roda, ne zadržavaj gosta... vidiš,
da ceka, - i on se ozbiljno spremi, da Raskoljnjikovu vodi ruku.
- Okani se, ja cu sam... - progovori Raskoljnjikov, prihvati pero i potpiše se u knjizi.
Pomocnik isplati novce i ode.
- Bravo! A hoceš li sada, brate, da jedeš?
- Hocu, - odgovori Raskoljnjikov.
- Imate li juhe?
- Ima jucerašnje, - odgovori Nastasja, koja je za sve to vrijeme stajala tu.
- S krompirom i s kašom od riže?
- S krompirom i kašom.
- Znam napamet. Nosi juhu, daj i caja!
- Donijet cu.
Raskoljnjikov je sve to gledao u silnu cudu i u tupu, besmislenu strahu. Odlucio je, da
šuti i da ceka: što ce biti dalje? "Cini mi se, da ne tlapim", mislio je, "cini se, da je zaista"...
70
F. M. Dostojevski: Zlocin i kazna
Za dva casa vrati se Nastasja s juhom i javi, da ce odmah biti i caja. Uz juhu se stvore
dvije žlice, dva tanjura i šav pribor: slanik, bibernjaca, gorušica za govedinu i drugo, cega
prije u ovakvom redu vec odavno nije bilo. Stolnjak je bio cist.
- Ne bi bilo loše, Nastasjuška, kad bi Praskovja Pavlovna naredila dvije bocice piva. Da
ispijemo.
- Ih ti, prepredeni! - promrmlja Nastasja i ode, da izvrši zapovijest.
Raskoljnjikov je i dalje motrio mrko i napeto. Dotle se Razumihin premjesti k njemu na
divan, nespretno kao medvjed, ljevicom mu obuhvati glavu, premda ju je Raskoljnjikov i
sam mogao pridici, a desnicom mu prinese k ustima žlicu juhe, pošto je nekoliko puta
duhnuo, da se on ne opece. No juha je bila samo mlaka. Raskoljnjikov gutne pomamno
jednu žlicu, onda drugu, trecu. No kad mu je dao nekoliko žlica, Razumihin odjednom
zastane i izjavi, da se treba posavjetovati sa Zosimovom, što ce dalje.
Ude Nastasja i donese dvije boce piva.
- A hoceš caja?
- Hocu.
- Brže amo i caja, Nastasja, jer kad se radi o caju, može i bez fakulteta. No evo i piva! -
sjedne on opet na svoju stolicu, privuce k sebi juhu, govedinu i stane jesti s takvim apetitom,
kao da nije jeo vec tri dana.
- Ja, brate Roda, rucavam sada ovako tu kod vas svaki dan, - progunda on, koliko su mu
dozvoljavala usta puna govedine, - a sve to nareduje Pašenjka, tvoja gazdarica, od sve
duše casti mene. Ja, razumije se, ne iziskujem, ali i ne branim se. A, evo i Nastasje s cajem.
Kako je hitra! Nastenjka, bi li piva?
- Mani se, obješenjace!
- A caja?
- Caja hajde de.
- Nalij! Stani, ja cu ti sam naliti; sjedni za stol.
Odmah se on prihvati posla, nalije, onda nalije još jednu cašu, okani se svoga dorucka i
sjedne opet na divan. Opet obuhvati ljevicom bolesnika, digne ga i stane ga pojiti cajem
cajnom žlicicom, te opet neprestano i nekako osobito usrdno duhati na žlicu, kao da to
duhanje i jest najglavniji i spasonosni posao, od kojeg ce ozdraviti. Raskoljnjikov je šutio
i nije se protivio, premda je u sebi osjecao dosta snage, da se pridigne i sjedne na divan
bez icije pomoci, i rukama da vlada, i da drži žlicu ili cašu, pa možda i da hoda. Od neke
cudne, skoro zvjerske lukavštine padne mu odjednom na pamet misao, da zasad sakrije
svoje sile, da se pritaji, pritvori, ako treba, kao da još sve ne razumije, te da medutim pri
sluhne i dokuci, što se tu zbiva. Uostalom, gadenje svoje nije mogao prevladati; kad je
posrkao desetak žlica caja, izvuce odjednom glavu, hirovito odgurne žlicu i opet se izvali
na uzglavlje. Pod glavom su mu sada ležali zaista pravi jastuci. - napunjeni perjem i s cistim
navlakama; i to on primijeti, te i o tom uzme rasudivati.
- Mora nam Pašenjka još danas poslati malinova soka, da mu priredim napitak, - rece Razumihin,
sjedajuci na svoje mjesto i prihvatajuci se opet juhe i piva.
- A otkud joj maline? - zapita Nastasja, držeci tasu na raširenih pet prsti i srcuci caj "kroz
šecer".
- Maline ce ona, draga moja, kupiti u ducanu. Vidiš, Roda, tu se svašta dogodilo, a ti i ne
znaš. Kad si ti onako obješenjacki pobjegao od mene, a nisi rekao, gdje stanuješ, spopala
me je tolika ljutina, te sam odlucio, da te moram naci i kazniti. Još toga sam se dana pri71
F. M. Dostojevski: Zlocin i kazna
hvatio posla. Hodao sam, nahodao se, pitao sam, napitao se! Taj tvoj sadašnji stan bio
sam zaboravio; uostalom, nisam ga se ni sjecao, jer ga nisam ni znao. Za predašnji stan
znao sam jedino, da je kod Pet uglova,30 Harlamovljeva kuca. Tražio sam i tražio tu Harlamovljevu
kucu, a onda izišlo na vidjelo, da kuca uopce nije Harlamovljeva, nego Buchova,
- eto, kako se gdjekada buniš u glasovima. No, onda se ja rasrdio. Rasrdio se i otišao
sutradan nasumce u prijavni ured, i smisli: za dva su mi casa tamo našli tebe. Ti si
tamo zapisan.
- Zapisan.
- Dabome; a eto generala Kobeljova nikako nisu mogli da nadu, dok sam bio tamo. No
dugo bih ti znao pricati. A cim sam gruhnuo onamo, odmah sam se upoznao sa svim
tvojim poslovima; sa svima, brate; sa svima, sve ja znam; eto i ona je vidjela: i s Nikodinom
Fomicem upoznao sam se, i Ilju Petrovica pokazali su mi, i s pazikucom, i s gospodinom
Za mjotovom, Aleksandrom Grigorijevicem, perovodom u tom uredu, a naposljetku
i s Pašenjkom, - to je kruna svega; eto i ona zna.
- Al sladi! - promrmlja Nastasja, obješenjacki se smješkajuci.
- Ta vi bi sam šecer da turate, Nastasja Nikiforovna. - Gle ti psa! - zavikne Nastasja i prasne
u smijeh. - Ta ja sam Petrova, a nisam Nikiforova, - priklopi ona brzo, kad se prestala
smijati.
- Uvažavat cemo. Dakle, brate, da ti ne govorim suviše, ja htjedoh isprva pustiti svud
ovuda elektricnu struju, da iskorijenim sve predrasude na tom mjestu, no Pašenjka je pobijedila.
Ja nisam ni sanjao, brate, da je ona ovako... avenantna... a? Što sudiš?
Raskoljnjikov je šutio, ali nije ni na casak skidao s njega zaplašeni pogled, pa je i sada
upro gledati u njega.
- Jako dapace, - nastavi Razumihin, - ni najmanje se ne buneci, što on šuti, nego kao da je
dobio odgovor i sada mu povladuje, - jako je dapace zgodna u svakom pogledu.
- Ih ti, živince! - zavikne opet Nastasja, kojoj je taj razgovor ocevidno bio neko neobjašnjivo
blaženstvo.
- Loše je bilo, brate, što se ti od samoga pocetka nisi znao prihvatiti toga. S njom nije valjalo
tako. Ta ona ti je, da pravo reknem, takvoga karaktera, kakvom se i ne nadaš! No o
karakteru cemo kasnije... Samo kako si, na primjer, dotle dotjerao, te se usudila, da ti ne
šalje objed? Ili, na primjer, ta mjenica? Jesi li ti s pameti sišao, što li, da potpisuješ mjenice!
Ili, na primjer, onaj brak, što ste uglavili, dok je još živjela kcerka, Natalija Jegorovna...
Sve ja znam! Uostalom, vidim, da je to nježna žica i da sam ja magarac; oprosti mi!
No kad je rijec o gluposti: što misliš, je li, brate, da Praskovja Pavlovna nije nipošto tako
glupa, kako bi pomislio na prvi pogled, a?
- Da... - procijedi Raskoljnjikov, gledajuci na stranu, no razumijevajuci, da mu je korisnije
podržavati razgovor.
- Zar nije istina? - uzvikne Razumihin, ocevidno obradovan, što mu je odgovorio, - ali ni
umna nije, a? Karakter, kojemu se nikako, nikako ne bi nadao! Ja se, brate, nešto bunim,
uvjeravam te... Cetrdeset godina zacijelo ima. Ona kaže: trideset i šest, i sasvim pravo.
Uostalom, ja ti se kunem, da o njoj sudim više umom, samo po metafizici; tu ti se brate,
stvorio pravi emblem, - što je tvoja algebra! Ništa ne razumijem! No sve je to gluparija;
samo se ona jedanput uplašila, kad je vidjela, da ti nisi više student, instrukcija ni uniforme
nemaš više, a nakon gospodicine smrti ona nema zašto da postupa s tobom kao s

30 Raskršce u Peterburgu.
72
F. M. Dostojevski: Zlocin i kazna
rodakom; a kako si se ti zavukao u kut i nisi podržavao ništa od predašnjeg, naumila
ona, da te otjera iz stana. Odavno je ona to kanila, ali joj je bilo žao mjenice. Osim toga si
je ti uvjeravao, da ce mama platiti...
- To sam ja govorio iz podlosti svoje... Mati moja skoro i sama moli milostinju... a ja sam
lagao zato, da me drže na stanu i... hrane, - progovori Raskoljnjikov glasno i jasno.
- Da, to je razumno. Samo je nezgoda, što se tu namjerio gospodin Cebarov, dvorski savjetnik
i poslovan covjek; bez njega ne bi Pašenjka ništa ni smislila, koliko je stidljiva; ali
poslovni covjek nije stidljiv i prvi mu je posao bio, razumije se, da zapita: ima li nade, da
ce se mjenica isplatiti? Odgovor: ima nade, jer on ima mamu, koja ce od sto dvadeset i
pet rubalja mirovine izbaviti vec Rodenjku, makar sama gladovala, a ima i sestricu takvu,
što ce za brata i u ropstvo. U to se je on i pouzdao... Što se vrckaš? Ja sam, brate, sve
tvoje tajne dokucio; nisi ti ututanj raskrivao dušu pred Pašenjkom, dok si se s njom rodakao;
a sada govorim o ljubavi... Eto, kako ti je: cestit i cuvstven covjek raskriva dušu, a
poslovan covjek sluša i jede, a onda i pojede. Odstupila ona dakle mjenicu tomu Cebarovu,
kao da ju je tobože isplatio, a on ni pat ni šest, nego utjeruj! Kad sam sve to doznao,
htjedoh i njemu da pustim struju, pa da mi odlane na duši, ali u to sam se složio s Pašenjkom,
te sam joj naredio, neka cijelu stvar obustavi, u samom dakle izvoru, i zajamcio
joj, da ceš platiti. Ja sam se, brate, podjamcio za tebe, cuješ li? Pozvali cebarova, zajazili
ga s deset rubalja, spis mu oduzeli i cast mi je predociti vam ga, - na rijec vam vjeruju
sada, - evo, uzmite, zderao sam, kako treba.
Razumihin položi na stol zadužnicu; Raskoljnjikov ga pogleda, ne odgovori ni rijeci i
okrene se zidu. Trgne se i sam Razumihin.
- Vidiš, brate, - progovori on nakon jednog casa, - opet si navalio u ludorije. Htio sam te
zabaviti i razveseliti brbljarijom, a kao da sam ti samo uzbunio žucljivost.
- Tebe to dakle nisam ja poznao u bunilu? - zapita Raskoljnjikov, pošto je i on casak pošutio,
ali ne obaziruci se.
- Jest, mene, i bijes vas je spopadao zbog toga, pogotovo, kad sam doveo jedanput Zamjotova.

- Zamjotova?... Perovodu?... Zašto?
Raskoljnjikov se naglo okrene i upre oci u Razumihina.
- Pa što ti ovako... Što si se usplahirio? Želio je, da se upozna s tobom; sam je poželio, jer
sam mnogo govorio s njim o tebi... Od koga bih inace i doznao ovoliko o tebi?... Zgodan
je on covo, brate, divan... na svoj nacin, razumije se. Sada smo prijatelji; skoro svaki dan
se sastajemo. Ta ja sam se u ovaj kraj preselio. Ti još ne znaš? Istom sam se preselio. Bio
sam s njim dvaput kod Lavize. Lavize se sjecaš, Lavize Ivanovne?
- Jesam li ja buncao što?
- Dabome da jesi! Niste znali za sebe.
- Što sam buncao?
- Eto ti! Što je buncao? Znaš, o cem se bunca... No sada, brate, da ne tratimo vrijeme, nego
na posao!
On ustanu i uzme kapu.
- O cemu sam buncao?
- Baš navalio! Valjda te nije strah za kakvu tajnu? Ne boj se: o grofici nisi ništa kazivao.
Ali o nekakvom buldogu, naušnicama, o nekim lancima, o Krestovskom otoku, o pazikuci
nekakvom, o Nikodimu Fomicu, pa o Ilji Petrovicu, nadzornikovu pomocniku, go73
F. M. Dostojevski: Zlocin i kazna
vorio si mnogo. Osim toga ste se jako izvoljeli zanimati za vlastitu carapu svoju, jako!
Jadikovali ste: dajte mi carapu, vazda tako. Zamjotov je sam po svim kutovima tražio
vaše carape i davao vam te prnje sâm svojim rukama, umivenima u mirisavoj vodi, s prstenjem.
Onda ste se istom umirili, te ste dan i noc držali te prnje u rukama: nismo vam ih
mogli istrgnuti. Valjda ti leže i sada negdje pod pokrivacem. I još si iskao rese od hlaca,
pa još kako placljivo! Razbijali smo glavu: kakve su to opet rese? Ali ništa nismo mogli
da dokucimo... Na posao dakle! Evo tu je trideset i pet rubalja; od njih uzimam deset, a
za dva cu sata položiti racun o njima. Za to cu vrijeme poruciti po Zosimova, no on bi i
tako trebao biti ovdje, jer je dvanaest sati. A vi Nastenjka, pocešce zapitkujte, dok mene
ne bude, hoce li da pije, ili što vec bude želio. A Pašenjki cu odmah i sam reci, što treba.
Do videnja!
- Pašenjkom zove on nju! Ah, ti lijo prepredena! - progovori za njim Nastasja; onda otvori
vrata i uzme za njim prisluškivati, ali nije istrajala, nego otrci i sama dolje.
Silno je radoznala što on govori s njenom gazdaricom; a i vidjelo se uopce, da je posve
ocarana Razumihinom.
Cim je ona zatvorila za sobom vrata, zbaci bolesnik sa sebe pokrivac i skoci kao sulud s
postelje. S plamnom, grcevitom nestrpljivošcu ocekivao je on, da što prije odu, te kad
njih ne bude, da se odmah lati posla. No cega, kakvoga posla da se lati? - to je sada zaboravio,
baš kao za inat.
"Gospode! Reci mi ti samo jedno: znaju li oni sve ili još ne znaju? Ali ako vec znaju i samo
se pretvaraju, draže mene, dok ležim, a onda ce odjednom uci i kazati, da je vec sve
odavno poznato i oni su samo tako... Što bih sada? Eto sam baš zaboravio; odjednom
sam zaboravio, a malocas mi je bilo na pameti!"
Stajao je nasred sobe, te se u muci i neodlucnosti obazirao; pride vratima, otvori ih i stane
prisluškivati; ali nije to ono, što mu treba. Odjedanput kao da se sjetio, poleti u kut,
gdje je u tapeti rupa, uzme sve ogledavati, turi ruku u rupu, poceprka, ali ni to nije ono,
što treba. Ode do peci, otvori je i stane kopkati po pepelu; kako je onamo bacio otkitke
od resa s hlaca i krpe od razderanog džepa, tako evo i leže, nije ih dakle nitko opazio!
Onda se sjeti carape, o kojoj je malocas pripovijedao Razumihin. Istina je, leži ona evo na
divanu, pod pokrivacem, ali se odonda vec toliko istrla i isprljala, da Zamjotov, razumije
se, nije mogao ništa opaziti.
"Eh, Zamjotov!... ured!... A zašto me zovu u ured? Gdje je pozivnica? Eh!... ja sam smuckao:
to su me onda zvali! I onda sam promatrao carapu, a sada... sada sam ja bolovao. A
zašto je Zamjotov zalazio k meni? Zašto ga je doveo Razumihin... - mrmljao je u nemoci,
sjedajuci opet na divan. - A što je to? Jesam li ja još vazda u bunilu, ili je to zbiljski... Ha,
sjetio sam se: da bježim! Što prije da bježim, svakako, svakako, da bježim! Da... a kuda?
A gdje mi je odjeca? Cipela nemam! Uklonili! Sakrili! Razumijem! A, evo kabanice, - previdjeli
su! Evo i novaca na stolu, hvala Bogu! Evo i mjenice... Uzet cu novce i otici cu,
najmit cu drugi stan, nece me oni pronaci!... Da, a prijavni ured? Naci ce me! Razumihin
ce naci. Bolje je, da sasvim pobjegnem... daleko... u Ameriku, pa ni brige me za njih! I
mjenicu da ponesem... trebat ce tamo... Što da još ponesem? Oni misle, da sam ja bolestan.
I ne znaju, da ja mogu da hodam, he-he-he! Po ocima sam im pogodio, da sve znaju!
Da mi je samo sici niz stube! Ali ako tamo stoje njihovi stražari, redari! Što je to, caj? A,
evo je preostalo i piva, pola boce, hladno!
Uzme bocu, u kojoj je preostala još cijela caša piva, i slatko iskapi nadušak, kao da gasi
oganj u prsima. Ali ne prode ni cas, a pivo mu udari u glavu i po ledima ga uhvati laka,
dapace prijatna jeza. Legne i potegne pokrivac na sebe. Misli njegove, i onako bolesne i
74
F. M. Dostojevski: Zlocin i kazna
nesuvisle, stanu se miješati sve jace te jace i nabrzo ga prevlada lak, prijatan san. S nasladom
on nade glavom mjesto na uzglavlju, cvršce se omota mekim vatnim pokrivacem,
koji je sada na njem mjesto predašnje razderane kabanice, uzdahne tiho i zapadne u dubok,
krepak, ljekovit san.
Probudi se, kad je cuo da mu je netko ušao u sobu, rasklopi oci i smotri Razumihina, koji
je otvorio vrata širom i stao na pragu, skanjujuci se, bi li ušao ili ne bi. Raskoljnjikov se
brže pridigne na divanu i zagleda se u njega, kao da hoce silom da se sjeti necega.
- A, ne spavaš, no evo i mene! Nastasja, ded donesi zavežljaj! - zavikne Razumihin dolje.
- Odmah ceš dobiti racun.
- Koliko je sati? - zapita Raskoljnjikov, plaho se ogledavajuci.
- Svojski si se naspavao, brate: vece je vani, bit ce šest sati. Prespavao si šest sati i više.
- Gospode! Ta što je to!...
- Pa što onda? Na zdravlje ti bilo! Kamo ti se žuri? Na sastanak valjda? Sve je vrijeme sada
naše. Ja te vec tri sata cekam; dvaput sam dolazio, a ti si spavao. Za Zosimova sam
dvaput pitao: nije kod kuce, eto, što ceš! Pa ništa, doci ce!... i po svojim sam poslovima
hodao. Danas sam se ja preselio, sasvim sam se preselio, sa stricem. Sa mnom je sada
stric... No k vragu, na posao!... Ded amo zavežljaj, Nastenjka! Odmah cemo. A kako ti je,
brate?
- Zdrav sam; ja nisam bolestan... Razumihine, jesi li ti ovdje odavno?
- Velim ti, cekam te tri sata.
- Ne pitam to, nego prije.
- Što prije?
- Otkad dolaziš ovamo?
- Ta ja sam ti malocas pripovjedio; zar se ne sjecaš?
Raskoljnjikov se zamisli. Snom mu se predvida ono što je bilo malocas. Nije mogao sam
da se sjeti, te pogleda Razumihina, pitajuci ga pogledom.
- Hm! - reci ce Razumihin, - zaboravio. Meni se i otoic ucinilo, da ti još nisi pri sebi... Sada
si se okrijepio snom... Jest, mnogo bolje izgledaš. Momcina! No sada na posao! Odmah
ceš se sjetiti. Ded pogledaj amo, dragovicu!
Stane razvezivati zavežljaj, koji ga je ocevidno jako zanimao.
- To mi je, brate, vjeruj mi, osobito ležalo na srcu. Zato, jer treba da od tebe nacinimo covjeka.
Da se latimo i da pocnemo odozgor! Vidiš li ovu kasetu? - zapocne on, vadeci iz
svežnja prilicno lijepu, ali i sasvim obicnu, jeftinu kapu. - Dopusti, da probam.
- Kasnije, poslije, - progovori Raskoljnjikov, odmahujuci gadljivo.
- Ta nemoj, brate Roda, nemoj se protiviti, jer kasnije ce biti prekasno: a i ja necu stisnuti
svu noc oci, jer ja sam kupio bez mjere, nasumce. Kao naruceno! - uzvikne on sa slavljem,
pošto mu je probao kapu, - kao naruceno za tebe! Na glavi kapa, to je brate, glavna
stvar u odjeci, i kao neka preporuka. Moj prijatelj Tolstjakov mora svaki put da skine
svoj zaklopac, kad god dode u društvo, gdje su svi sa šeširima i kapama na glavi. Svi misle,
da je on tako ponizne cudi, a nije, nego se stidi svojega pticjega gnijezda, tako je to
stidljiv covjek! No, Nastenjka, evo gledajte dvije zgode za glavu: ovaj palmerston (on
dohvati iz kuta zgužvanu okruglu kapu Raskoljnjikovljevu, koju je bogzna zašto okrstio
palmerstonom) i ovu dragocjenu stvarcu! Sad procijeni, Roda, što misliš, koliko sam platio.
Nastasjuška! - obrati se on njoj, kad je vidio, da onaj šuti.
75
F. M. Dostojevski: Zlocin i kazna
- Dvadeset kopjejaka dao si valjda, - odgovori Nastasja.
- Dvadeset kopjejaka, ludo! - zavikne uvrijeden; - danas ne bih za dvadeset kopjejaka ni
tebe mogao kupiti, - osamdeset kopjejaka! I to jedino zato, jer je iznošena. Ali zato je s
pogodbom: dok ovu izneseš, dobit ceš na godinu drugu besplatnu, Boga mi! No sada
prelazimo na Sjedinjene Americke Države, kako smo to u gimnaziji zvali. Upozoravam, -
hlacama se ponosim! - i on raširi pred Raskoljnjikova sive hlace od lake, ljetne, vunene
materije, - niti ima rupice, niti mrljice na njima, nego su sasvim prilicne, premda su iznošene;
takav je i prsluk, jedne boje, kako moda iziskuje! A što je iznošeno, zapravo je i bolje,
jer je mekše, nježnije... Vidiš, Roda, da u svijetu postigneš karijeru, dosta ti je, po
mom sudu, paziti svagda na sezonu; ako u sijecnju ne iziskuješ šparge, ocuvat ceš u novcarki
nekoliko rubalja; tako ti je to i s ovom kupovinom. Sada je ljetna sezona, te sam i
kupio odjecu za ljeto, jer jesenska ce sezona i onako iziskivati topliji materijal, pa ce se
ono morati baciti... pogotovo, što ce se dotle sve raspasti, ako ne od sve vece raskoši, a
ono od nutarnjih neprilika. No, ded procijeni! Koliko sudiš? - Dva rublja dvadeset i pet
kopjejaka! i da znaš, opet uz onu predašnju pogodbu: dok izneseš to, dobit ceš drugo na
godinu besplatno! U Fedajevljevoj trgovini ne prodaju drugacije: kad jedanput platiš,
dosta je za citav život, jer po drugi put neceš ni doci. Da prijedemo dakle na cipele, - kako
ti se svidaju? Vidi se, da su iznošene, ali dva ce mjeseca poslužiti, jer to je inozemni
posao i inozemna roba: prodao ih je prošle nedjelje na Starežarskom trgu tajnik engleskog
poklisarstva; nosio je samo šest dana, jako je trebao novaca. Cijena jedan rubalj pedeset
kopjejaka. Povoljno?
- A možda mu ne pristaju na nogu, - primijeti Nastasja.
- Ne pristaju? A šta je ovo? - i on izvuce iz džepa staru, okorelu poderanu cipelu Raskoljnjikovljevu,
sasvim oblijepljenu suhim blatom, - ponio sam ja uzorak, pa su mi po
ovom cudovištu ustanovili pravu mjeru. Sve se je to radilo od srca. A zbog rubenine sam
se dogovorio s gazdaricom. Evo, prvo, tri košulje, platnene, ali s prsima po modi... Evo
dakle: osamdeset kopjejaka kapa, dva rublja dvadeset i pet kopjejaka druga odjeca, zajedno
tri rublja i pet kopjejaka; rubalj i pedeset cipele - jer su eto jako dobre, - skupa cetiri
rublja pedeset i pet kopjejaka, a pet rubalja sva rubenina, - duture smo pogodili, - svega
dakle upravo devet rubalja pedeset i pet kopjejaka. Cetrdeset i pet kopjejaka kusur, u
bakrenim petacima, evo izvolite primiti, - tako si se ti, dakle, Roda, obnovio u svoj odjeci,
jer tvoja kabanica, sudim ja ne samo da još može služiti, nego je na njoj kao neko osobito
dostojanstvo: tako je, kad narucuješ kod Šarmera! Što se tice carapa i svega drugoga, to
prepuštam tebi samom: preostaje nam još dvadeset i pet rubljica, a za Pašenjku i za najamninu
za stan ne brini se; ja sam ti rekao: kredit najneograniceniji. A sada brate, ded da
ti presvucem rubeninu, a možda ti je bolest upravo samo u košulji...
- Okani se! Necu! - odmahivao je Raskoljnjikov, koji je s odvratnošcu slušao taj na silu
šaljivi izvještaj Razumihinov o kupnji odjece.
- Ne može to biti, brate; ta zašto sam ja derao cipele! - navaljivao je Razumihin. - Nastasjuška,
nemojte se stidjeti, nego pomozite, - eto dakle!
Koliko god se branio Raskoljnjikov, on mu ipak presvuce rubeninu. Raskoljnjikov se izvali
na uzglavlje i dva casa ne progovori ni rijeci.
"Dugo me se nece okaniti!" mislio je.
- Za kakve je novce kupljeno sve to? - zapita naposljetku, gledajuci u zid.
- Novce? Evo ti na! Pa za tvoje vlastite novce. Malocas je bio tu pomocnik, od Vahrušina,
mama poslala; zar si i to zaboravio?
76
F. M. Dostojevski: Zlocin i kazna
- Sjecam se sada... - progovori Raskoljnjikov nakon duge, mracne zamišljenosti.
Razumihin ga je namršten i uznemiren pogledavao.
Vrata se otvore, te ude visok, gojan covjek, takoder poznat Raskoljnjikovu nekako iz videnja.

- Zosimov! - Teda negda! - zavikne Razumihin obradovan.
IV
Zosimov je bio visok, debeo covjek, nabuhla, bezbojno-blijeda, obrijana lica, bijele, nakostriješene
kose, s naocalima, s velikim, zlatnim prstenom na prstu nabuhlom od debljine.
Dvadeset i sedam mu je godina. Na njemu je široka, gizdelinska, laka kabanica, svijetle
ljetne hlace, i sve je uopce na njemu prostrano, gizdelinsko i novo novcato; košulji nema
prigovora, lanac je na satu masivan. Kretnje su mu spore, nekako trome, ali u isti mah,
namjerice slobodne; medutim, ma da to namjerno skriva, ipak se to cesto opaža. Svim se
znancima cini teškim covjekom, ali govore, da svoj posao razumije.
- Ja sam, brate, dvaput zalazio k tebi... - Vidiš, prenuo se! - dovikne mu Razumihin.
- Vidim, vidim; no kako nam je sada, a? - obrati se Zosimov Raskoljnjikovu, upre oci u
njega, sjedne do njega na divan i odmah se razvagani, koliko god može.
- Hirovit je vazda, - nastavi Razumihin. - Otoic sam mu presvukao košulju, a on je skoro
zaplakao.
- Razumije se; mogla se i poslije presvuci košulja, kad on nece... Bilo je divno. Glava još
vazda boli malko, a?
- Ja sam zdrav, ja sam sasvim zdrav! - progovori Raskoljnjikov odlucno i razdraženo,
pridigne se na divanu, sijevnu ocima, ali se odmah svali opet na uzglavlje i okrene zidu.
Zosimov ga je pozorno motrio.
- Jako dobro... sve je, kako treba, - rece on tromo. - Je li što jeo?
Reknu mu i zapitaju, što bi mu davali.
- Pa sve mu možete davati... Juhe, caja... Gljiva i krastavaca, razumije se, ne dajte mu; no
ni govedine ne treba, i... no cemu i brbljarije!... - On se zgleda s Razumihinom. - Miksturu
bacite, i sve bacite, a ja cu sutra vidjeti... Možda bi i danas... no, da...
- Sutra cu ga navece povesti na šetnju! - odreže Razumihin. - Otici cemo u Jusupov vrt, a
onda u "Palais de Cristal".31
- Sutra ja ne bih njega micao, no uostalom... malko... no, još cemo vidjeti.
- To mi je mrsko danas ja baš slavim naselje u novom stanu, dva koraka odavde, pa bi i
on mogao. Makar da na divanu leži medu nama! Hoceš li ti doci? - obrati se Razumihin
Zosimovu. - Nemoj da zaboraviš, obecao si.
- Jedino kasnije možda, što si ti to priredio?
- Pa ništa: caja, rakije, sledeva. Bit ce i piroga: skupit ce se sami prijatelji.
- A tko?

31 "Kristalni dvorac", restoran u Peterburgu.
77
F. M. Dostojevski: Zlocin i kazna
- Sami ovdašnji i sve skoro novi, istina je, - osim staroga strica, a i taj je nov: jucer je istom
doputovao u Peterburg zbog nekakvih poslova, u pet se godina jedanput vidamo.
- Tko je on?
- Sav je život prokunjao kao kotarski poštar... dobiva malu mirovinu, ima mu šezdeset i
pet godina, ne vrijedi ni govoriti... Ja ga uostalom volim. Doci ce Porfirij Petrovic: ovdašnji
pristav istražitelj, pravnik. Ta ti ga znaš...
- I on ti je neki rodak?
- Neki daleki; a što se ti mrgodiš? Zar zato, što ste se jednom ispsovali, neceš da dodeš?
- Briga me za njega...
- I to je najbolje. No, onda studenti, ucitelj, cinovnik jedan, glazbenik jedan, casnik, Zamjotov...

- Reci mi, molim te, kakve veze možeš imati ti, ili on. - Zosimov mahne glavom na Raskoljnjikova,
- s nekakvim Zamjotovom?
- Oh vi izbiraci? Principi!... Sav si ti na principima, kao na perima: ne smiješ ni da se makneš
po svojoj volji; po mojem je sudu on valjan covjek, - eto to je princip, a za drugo ne
marim. Zamjotov je divan covjek.
- I grabi sebi.
- Pa neka grabi, što me briga! Što onda, ako grabi! - zavikne Razumihin nekaho neobicno
razdražen. - Jesam li ga ja tebi zato hvalio, što grabi? Ja sam govorio, da je on samo na
svoj nacin valjan! A ako cemo baš sve sa svih strana razgledati, hoce li preostati mnogo
valjanih ljudi? Ja sam uvjeren, da ce onda za mene cijela, skupa s utrobom, dati svega
jedan peceni luk, a i to samo onda, ako za prid budeš i ti!...
- To je malo; ja cu za tebe dati dva...
- A ja za tebe samo jedan! Ded se još nadmudruj! Zamjotov je još deran, ja cu i za kosu da
ga povucem, jer njega treba privlaciti, a ne treba odbijati. Ako odgurneš covjeka, neceš
ga popraviti, pogotovo derana. S deranom moraš i dvostruko oprezniji biti. Eh vi, progresivni
tupani, ništa vi ne razumijete! Covjeka ne uvažavate, sebi na žao cinite... A ako
hoceš da znaš, nas dvojica imamo možda i jedan zajednicki posao.
- Želio bih ga znati.
- Sve u onoj stvari o slikarstvu, to jest o liciocu... Izvuci cemo mi njega vec! Uostalom sada
nije ni opasno. Stvar je sasvim jasna! Mi cemo samo da podgrijemo.
- Kakav je to licilac?
- Što, nisam ti pripovijedao? Zar nisam? Jest, zbilja, bio sam samo zapoceo... to je o ubijstvu
one babe, cinovnicke udovice, što je uzajmljivala na zaloge... eto tamo su umiješali
licioca...
- Cuo sam ja za to ubijstvo još prije tebe i ta me stvar dapace zanima... donekle... poradi
jedne zgode... a i u novinama sam citao! Pa eto...
- I Lizavetu su ubili! - bubne sada Nastasja, obracajuci se Raskoljnjikovu.
Za sve to vrijeme ostala je ona u sobi, pa se stisla kraj vrata i sluša.
- Lizavetu? - promrmlja Raskoljnjikov, da se je jedva i culo.
- Ta Lizavetu, starežarku, zar ne znaš? Dolazila je i ovamo dolje. Još ti je pokrpila košulju.

Raskoljnjikov se okrene zidu i tamo na prljavoj tapeti s bijelim cvjeticima odabere jedan
nespretni bijeli cvjetic, s nekim smedim crticama, i pocne razmatrati: koliko ima listica,
78
F. M. Dostojevski: Zlocin i kazna
kakvi su zupci na listicima i koliko ima crtica. Osjecao je da su mu utrnule i ruke i noge,
kao da su uzete, ali nije ni pokušao da se makne, nego upro gledati u cvjetic.
- No, što je onda s liciocem? - prekine Zosimov nekako zlovoljno Nastasjino brbljanje.
Ona uzdahne i zašuti.
- I njega strpali medu ubice! - nastavi Razumihin žestoko.
- Ima li kakvih dokaza?
- Kakvi vražji dokazi! Uostalom, baš to oblicavanje i nije oblicavanje, nego valja dokazati!
To ti je isto onako, kao što su u prvi mah zgrabili i osumnjicili one, kako se zovu... Kocha
i Pestrjakova! Pi! Kako se sve to glupo radi, gadi ti se, i kad te se ne tice! Pestrjakov ce
možda danas doci k meni... Zbilja, Roda, ti tu zgodu vec znaš, dogodila se još prije tvoje
bolesti, baš dan uoci onoga, kako si se onesvijestio u uredu, kad su ondje pripovijedali o
tom...
Zosimov pogleda radoznalo Raskoljnjikova, a on se nije ni micao.
- Znaš il što, Razumihine? Gledam te ja, kako si brižljiv, - primijeti Zosimov.
- Neka, a ipak cemo ih izvuci! - klikne Razumihin i lupi desnicom o sto. - Znaš, što tu
najgore vrijeda? Ne vrijeda to, što oni lažu, jer laž se može svagda oprostiti, laž je mila
stvar, jer vodi istini. Nije to, nego me ljuti, što lažu i vlastitoj se laži klanjaju. Ja štujem
Porfirija, no... A što ih je, na primjer, ponajprije zbunilo? Vrata su bila zatvorena, a kad
su došli s pazikucom, bila su otvorena: dakle su ih ubili Koch i Pestrjakov! Eto ti njihove
logike!
- Nemoj se žestiti; njih su samo pridržali; ne može se... Zbilja: ja sam sretao toga Kocha;
on je, kako se pokazalo, kupovao od starice stvari, kojima je protekao rok! A?
- Jest, lupež neki! Kupuje on i mjenice, to mu je i zanat. Vrag ga odnio! Znaš li, na što se
ja ljutim? Na njihovu jadnu rutinu, otrcanu, skorušenu, na to se ja ljutim... A eto u toj se
samoj stvari može pronaci cijeli novi put. Vec i sami psihološki podaci mogu pokazati,
kako ceš naici na istinski trag. "Mi imamo, vele, cinjenice!" Ali cinjenice nisu sve; bar polovina
ti je posla u tom, kako si vješt, da se služiš cinjenicama.
- A znaš li se ti služiti cinjenicama?
- Ta ne možeš šutjeti, kad osjecaš i po opipu osjecaš da bi mogao pripomoci stvari, kad
bi... Eh!... Znaš li ti stvar potanko?
- Ja sve cekam ono o liciocu.
- Da, zbilja! Slušaj dakle pricu: upravo preksutradan nakon ubijstva, izjutra, dok su se
oni tamo još natezali s Kochom i Pestrjakovom, - premda su obadvojica jasno kao dan
dokazali svaki svoj korak, - javila se odjednom sasvim nenadana cinjenica. Neki seljanin
Duškin, vlasnik krcme, sucelice onoj kuci, došao u ured i donio draguljarske korice sa
zlatnim naušnicama i ispricao cijelu pripovijest: "Dotrcao, veli, k meni preksinoc, od prilike
iza osam sati", - dan i sat! paziš li? - "radnik licilac, koji mu je po danu vec dolazio,
Mikolaj, i donio mu ovu škatulju sa zlatnim naušnicama i kamešcima, te me zamolio da
ih uzmem u zalog za dva rublja, a kad sam ga zapitao: otkuda mu? - rece, da je našao na
plocniku. Nisam ga više ispitivao o tom", - tako govori Duškin, - "nego sam mu dao banku",
- to jest rubalj, - "jer ako ne založi meni, mislio sam, založit ce drugome, a svakako
ce propiti, pa je bolje, neka stvar leži kod mene: tko cuva, ne gubi, a ako se što pojavi ili
procuje, ja cu predati." Prica on, dabome, bablje price, laže, kao da se najmio, jer toga
Duškina znam ja, on i sam radi sa zalozima i sakriva ukradene stvari, i nije zato smaknuo
od Mikolaja stvar, koja vrijedi trideset rubalja, da je "preda". Naprosto se uplašio.
79
F. M. Dostojevski: Zlocin i kazna
Ali do vraga, slušaj, nastavlja Duškin: - "A seljanina toga, Mikolaja Dementijeva, znam ja
još od malih nogu, iz moje je gubernije i kotara zarajskog, jer i ja sam iz rjazanske gubernije.
Mikolaj nije doduše pijanac, ali pije, a znao sam da on radi baš u toj kuci, boji zajedno
s Mitrejem, a on i Mitrej su iz jednoga mjesta. Kad je dobio banku, odmah ju je razmijenio,
ispio mahom dvije cašice, uzeo kusur i otišao, a Mitreja ja nisam onda vidio s njim.
Sutradan ja cujem, da je sjekirom ubijena Aljona Ivanovna i sestrica njena Lizaveta Ivanovna.
Znao sam ih, a sada me popadne sumnja zbog onih naušnica, - jer sam znao, da je
pokojnica uzajmljivala novce na zalog. Odem ja k njima i pocnem oprezno ispitivati,
kradomice, i ponajprvo zapitam: je li tu Mikolaj? I rece Mitrej, da je Mikolaj udario piti,
vratio se kuci u zoru, pijan, kod kuce ostao kojih deset casaka i opet otišao, a Mitrej ga
kasnije nije vidio, te sam dokoncava posao. Posao im je na istim stubama, gdje su one
ubijene, u prvom katu. Kad sam sve to cuo, nisam nikom ništa odao", - tako govori Duškin,
- "a o ubijstvu sam ispitao, što god sam mogao, i vratio se kuci sve u toj mojoj sumnji.
A jutros u osam sati", - to jest preksutrašnjeg dana, razumiješ? - "vidim, ulazi k meni
Mikolaj, nije trijezan, ali nije ni jako pijan, može da razumije razgovor. Sjeo na klupu,
šuti. A osim njega bio je u taj cas u krcmi samo još jedan covjek stranac, i još je spavao na
klupi drugi covjek, znanac, i još dva moja derana. - Jesi li vidio Mitreja? - pitam. - Nisam,
veli, nisam ga vidio. - I nisi bio tu? - Nisam, veli, od prekjuce. - A gdje si danas nocio? -
Pa na Pijescima, kod ljudi iz Kolomne. - A otkud ti onda, pitam, te naušnice? - Našao
sam na plocniku, - i govori tako, kao da se ne pristoji, i ne gleda me. - A jesi li cuo, velim,
da se je to i to, one iste veceri i sata, dogodilo na tim stubama? - Nisam, kaže, nisam cuo,
- pa sluša, oci razrogacio i problijedio kao kreda. Ja mu dakle pripovjedim, gledam, a on
hvata kapu i ustaje. Htjedoh ga zadržati: cekaj, Mikolaju, velim, ne bi li gutnuli? Deranu
namignem, neka pridrži vrata, a ja izidem iza pregrade: ali kad on dipnu iz krcme, pa na
ulicu, pa trkom, pa u ulicicu, ni traga mu ne ostade. Onda sam se ja oslobodio sumnje, jer
je to sigurno njegova "krivica"...
- Dabome!... progovori Zosimov.
- Stoj i Slušaj konac! Pojurili, razumije se, što ih noge nose, za Mikolajem, uhvatili Duškina
i ispitali, Mitreja takoder; prorešetali i one ljude iz Kolomne, a onda preksutradan uhvatili
Mikolaja blizu -ske mitnice, na konacištu. Došao on onamo, skinuo sa sebe srebren
krst i zaiskao za krst osminu rakije. Dali mu. Nakon nekoliko casaka otišla žena u kravsku
staju i vidi kroz pukotinu: tamo on u suši kraj staje privezao za gredu pojas, petlju
spetljao; stao na panj i hoce petlju da nadjene na vrat; žena zavikne iza glasa, slete se ljudi:
"Takav si ti dakle!" - "Vodite me, veli, u taj i taj kvart; priznat cu sve." Odveli njega
dakle, kako mu vec prilici, k onoj redarstvenoj oblasti, eto ovamo. Pitaju ga: što je, kako
je, tko je i koliko mu je godina, - "dvadeset i dvije", i tako dalje, i tako dalje. Pitaju: "Kad
si radio s Mitrejem, nisi li vidio koga na stubama, u toliko i toliko sati?" Odgovara: "Dabome
da su prolazili neki ljudi, može biti, ali nisam pazio". - "A nisi ništa cuo, buku kakvu
ili što drugo?" - "Nisam ništa cuo osobito." - "A jesi li ti znao, Mikolaju, da su baš toga
i toga dana, toga i toga sata, ubili i orobili tu i tu udovicu i sestru njenu?" - "Niti sam
znao, niti sanjao. Cuo sam istom od Afanasija Pavlica prekjucer u krcmi." - "A otkud tebi
naušnice?" - "Našao sam ih na plocniku" - "Zašto nisi sutradan došao s Mitrejem na posao?"
- "Zato, jer sam se zapio." - "A gdje si pijancio?" - "Tamo i tamo." - "Zašto si pobjegao
od Duškina?" - "Jer sam se onda jako uplašio." - "Od cega si se uplašio?" - "Da cu biti
suden." - "Cemu bi se plašio, ako znaš, da nisi ništa skrivio?... Vjerovao ti ili ne vjerovao,
Zosimove, zapitali su ga to i baš tim rijecima, znam zacijelo, meni su istinito kazali! Što
veliš?
- Ta nije, ipak tu ima dokaza.
80
F. M. Dostojevski: Zlocin i kazna
- Ne govorim ja sada o dokazima, nego o pitanju, o tom, kako oni razumiju jezgru same
stvari!... Tako oni njega stiskali, stiskali, pritiskali, pritiskali, dok nije priznao: - "Nisam,
veli, našao na plocniku, nego u stanu, gdje sam bojio s Mitrejem." - "Kako to?" - "Pa eto
tako: bojio ja i Mitrej cio dan, do osam sati, i spremali se, da odemo, a Mitrej zgrabio cetku,
pa mene maznuo bojom po licu, maznuo mene bojom po licu i potrcao, a ja za njim.
Trcim ja za njim i vicem iza glasa, a kad cu sa stuba u vežu, natrcim u sav mah na pazikucu
i na gospodu, no koliko je gospode bilo s njim, ne sjecam se, a pazikuca me ispsovao
za to, a i drugi me pazikuca ispsovao, onda izišla pazikucina žena, pa nas i ona ispsovala,
i jedan gospodin baš ulazio u vežu s gospodom, i on nas ispsovao, jer smo se ja i
Micka izvalili poprijeko: ja zgrabio Micku za kosu, svalio ga i gruham ga, a Micka poda
mnom zgrabio opet mene za kosu, pa i on mene gruha, a nismo to iz pakosti, nego sve iz
ljubavi, igramo se. Onda se Micka oslobodio i istrcao na ulicu, a ja za njim, ali ga nisam
stigao, nego sam se sam vratio u stan, jer je vrijeme bilo, da odemo. Uzmem ja spremati i
cekam Mitreja, hoce li doci. Tako sam za vratima u predsoblju, u kutu, stao na škatulju.
Gledam, leži, zamotana u papir. Odmotam papir, vidim: neke maljucne kvacice; poskidao
ja te kvacice, a ono u škatulji naušnice..."
- Za vratima? Za vratima je ležala? Za vratima? - zavikne iznenada Raskoljnjikov, gledajuci
Razumihina mutnim, zaplašenim pogledom, te se opre o ruku i podigne se polako
na divanu.
- Da... A Što? Što je tebi? Što ti tako?
I Razumihin ustane.
- Ništa!... - odvrati Raskoljnjikov da se jedva culo, pa se opet spusti na uzglavlje i opet se
okrene zidu. Svi pošute na cas.
- Zadrijemao je jamacno, pa iza sna, - progovori najzad Razumihin, gledajuci Zosimova,
kao da ga pita.
Zosimov odmahne glavom, da nije.
- No, nastavi dakle, - reci ce Zosimov; - što je dalje?
- Što bi bilo dalje! Cim je smotrio naušnice, zaboravio odmah i na stan i na Micku, zgrabio
kapu, otrcao k Duškinu i - kako znaš - dobio od njega rubalj, a slagao mu, da je našao
na plocniku, te odmah udario piti. A o ubijstvu vazda tvrdi jedno te jedno: "Niti znam,
niti sanjam, istom sam preksutradan cuo." - "A zašto se nisi javljao sve dosad?" - "Od
straha". - "A zašto si htio da se objesiš?" - "Od pomisli" - "Od kakve pomisli?" - "Što ce da
me sude." - Eto, to je cijela prica. Što misliš sada: što su oni izvukli otud?
- Što da premišljam! Trag postoji, kakav bio da bio. Cinjenica. Nece valjda pustiti na slobodu
tvoga licioca.
- Ta oni su njega vec strpali medu ubojice i U njih nema više nikakve sumnje.
- Što buncaš i što se žestiš! A što su naušnice? Priznaj i sam: kad onoga istoga dana i sata
dopadaju Nikolaju u ruke naušnice iz staricina kovcega, - priznaj i sam, da su mu nekako
morale dopasti u ruke. To nije sitnica kod takve istrage.
- Kako su dopale! Kako su dopale! - zavikne Razumihin. - Zar ti, doktor, ti, koji si nadasve
dužan proucavati covjeka, te si u zgodnijim prilikama od ikoga, da prouciš covjecju
narav, - zar ti ne vidiš, po svim ovim podacima, kakve je naravi taj Nikolaj? Zar ti ne vidiš
od prvoga trena, da je sve najsvetija istina, što je on iskazao na preslušavanju? Baš
onako su mu i dopale u ruke, kako je iskazao. Stao je na škatulju i podigao ju!
- Najsvetija istina! A ipak je i sam priznao, da je u prvi mah slagao!
81
F. M. Dostojevski: Zlocin i kazna
- Slušaj me, slušaj pozorno: i pazikuca, i Koch, i Pestrjakov i drugi pazikuca, i žena pazikuce,
i ona gradanka što je u taj cas sjedjela kod nje u pazikucinom stanu, i dvorski savjetnik
Krjukov, koji je baš u taj par sišao s kocije, te je s damom ispod rake ulazio u vežu, -
svi oni, to jest osam ili deset svjedoka, jednoglasno iskazuju, da je Nikolaj pritisnuo Dmitrija
na zemlju, pa je ležao na njem i bubao ga, a ovaj mu se uhvatio za kosu, te i on njega
buba. Leže oni poprijeko na putu i zakrcili prolaz; psuju ih sa sviju strana, a oni "kao mala
djeca" (tako doslovce kazuju svjedoci) leže jedan na drugom, vrište, tuku se, hihocu,
tko ce koga da nathihoce, smiješno iscerili lica, a onda kao djeca istrcali na ulicu i vitlaju
se. Jesi li cuo? Uoci sada ljudski: gore leže još topla tjelesa, cuješ, topla, kako su ih i našli!
Ako su oni ubili, ili sam Nikolaj, pa obili kovceg i pokrali, ili bilo kako ucestvovali a grabežu,
onda dopusti, da te zapitam samo jedno: slaže li se ovakvo duševno raspoloženje,
to jest vrištanje, hihotanje, djetinjska tucnjava na vratima, - sa sjekirama, s krvlju, sa zlocinackom
lukavštinom, opreznošcu, grabežom? Istom su ih ubili, istom prije pet šest casaka,
- tako je, jer su tijela bila još topla, - i eto vec oni ostavili tjelesa, ostavili otvoren
stan, a znaju, da malocas prodoše kraj njih ljudi onamo, ostavili plijen, pa se kao mala
djeca valjaju po putu, hihocu, privlace na sebe opcu pažnju, i za to ima deset složnih
svjedoka!
- Dabome, cudno je! Razumije se, ne može biti, no... - Nije, brate, nije n o , ali ako te naušnice,
što su istoga dana i sata dopale Nikolaju u ruke, sacinjavaju važnu, fakticnu o b -
j e d u na njega (premda se ta objeda može upravo objasniti njegovim iskazom, dakle je
još p r i j e p o r n a ), onda treba uvažiti i cinjenice, koje ga pravdaju, pogotovo gdje su
te cinjenice n e p o b i t n e . Što sudiš ti, po karakteru naše jurisprudencije, hoce li oni
prihvatiti, ili jesu li sposobni da prihvate takvu cinjenicu, - osnovanu jedino na samoj
psihološkoj nemogucnosti, jedino na duševnom raspoloženju, - za nepobitnu cinjenicu,
koja ruši sve bitne cinjenice, što ga okrivljuju, kakve bile da bile? Ne, nece prihvatiti, nece
prihvatiti ni za što, jer su eto našli škatulju i covjek je htio da se objesi, "a toga ne bi moglo
biti, da se nije osjecao krivim!" To ti je glavno pitanje i zato se ja žestim! Razumij!
- Pa vidim ja, da se ti žestiš. Stani, zaboravio sam da te zapitam: cime je dokazano, da je
škatulja s naušnicama zaista iz staricina kovcega?
- To je dokazano, - odgovori Razumihin, mršteci se i kao preko volje. - Koch je prepoznao
stvar i kazao, tko ju je založio, a taj je pouzdano dokazao, da je stvar baš njegova.
- To je loše. Sada još nešto: nije li tko vidio Nikolaja u ono vrijeme, kad su Koch i Pestrjakov
prošli gore i ne može li se to cimegod dokazati?
- To ti je ono: nitko nije vidio, - odgovori Razumihin zlovoljno, - to i jest zlo; nisu ih opazili
niti Koch i Pestrjakov, kad su prolazili gore, premda njihovo svjedocanstvo ne bi sada
znacilo mnogo. "Vidjeli smo, da je stan otvoren, da u njem valjda rade, no nismo na
prolasku pazili i ne sjecamo se tocno, jesu li tamo u taj cas bili radnici ili nisu."
- Hm!... Cijelo im je dakle opravdanje, što su se gruhali i što su hihotali. Recimo, da je to
jak dokaz, no... Molim te sada: kako objašnjavaš ti sam cijelu tu zgodu? Cime objašnjavaš
nalazak naušnica, ako ih je on zaista tamo našao, kako iskazuje?
- Cim objašnjavam? Što tu i treba objašnjavati: stvar je jasna! Bar put, kojim treba da bude
povedena stvar, jasan je i dokazan, i baš ga je ta škatulja dokazala. Prvi je ubojica izgubio
te naušnice. Ubojica je bio gore, dok su Koch i Pestrjakov lupali, a vrata je zasunuo.
Koch je pocinio ludoriju i pošao dolje, a onda ubojica izletio i potrcao takoder dolje,
jer nije nikud ni mogao. Na stubama se sakrio od Kocha, Pestrjakova i pazikuce u prazni
stan, baš u onaj cas, kad su Dmitrij i Nikolaj istrcali iz stana, odstojao je za vratima, dok
su se pazikuca i onaj drugi penjali gore, pocekao, dok se nisu stišali koraci, te sišao sas82
F. M. Dostojevski: Zlocin i kazna
vim mirno dolje, baš u onaj cas kad su Dmitrij i Nikolaj istrcali na ulicu, i svi se razišli, i
nitko nije ostao u veži. Možda su ga i vidjeli, ali nisu primijetili; zar malo svijeta prolazi?
A škatulju je on ispustio iz džepa, dok je stajao za vratima, i nije opazio, da je izgubio, jer
mu nije bilo do toga. Škatulja pak jasno dokazuje, da je baš tamo stajao. Eto to ti je cijela
majstorija!
- Lukavo! Bome lukavo, brate. Nadasve lukavo.
- A zašto, zašto?
- Pa zato, jer je suviše zgodno ispalo... i splelo se... kao na pozornici.
- E-eh! - zavikne Razumihin, ali u taj se cas otvore vrata i ude novo lice, koje nitko od nazocnih
nije poznavao.
V
Bio je to gospodin vec u godinama, dotjeran, stasit, oprezan i zlovoljan u licu. Stao odmah
na vratima, pa se ogledava s uvredljivim i neprikrivenim cudenjem i kao da pita
pogledima: "Kamo sam ja to zapao?" Nepovjerljivo i dapace se pretvarajuci, da je nešto
zaplašen, pa i skoro uvrijeden, ogleda on tijesnu i nisku "brodsku kajitu" Raskoljnjikovljevu.
S isto takvim cudom svrati oci i zaustavi ih na samom Raskoljnjikovu, koji je razdjeven,
rašcupan, neumiven ležao na svojem jadnom, prljavom divanu, te i sam ukoceno
gledao njega. Onda poce isto tako polagano gledati razbarušeni, neobrijani, neocešljani
lik Razumihinov, a taj mu je opet drsko, kao da pita, gledao ravno u oci i nije se ni micao
s mjesta. Napeto šutanje potraje casak, a naposljetku, kako i mora da bude, nastane mala
promjena dekoracije. Gospodin što je ušao, rasudio valjda po nekim, uostalom vrlo jasnim
cinjenicama, da ovdje, u ovoj "brodskoj kajiti", nece ništa postici pretjeranom dostojanstvenošcu,
te se malo umekšao i uljudno, ali ipak nekako odrešito progovorio, obracajuci
se Zosimovu i jasno krešuci svaku slovku u svome pitanju:
- Rodion Romanic Raskoljnjikov, gospodin student ili bivši student?
Zosimov se polako gane, te bi možda bio i odgovorio, da ga nije pretekao odmah Razumihin,
koga nije nitko ni pitao:
- Eno ga, leži na divanu! A što bi vi?
To familijarno "a što bi vi?" zatece dotjeranog gospodina i on zamalo da se nije obratio
Razumihinu, ali se ipak suzdrži za vremena i brže se opet okrene Zosimovu.
- Evo Raskoljnjikova! - promrmlja Zosimov i mahne glavom na bolesnika, onda zijevne, a
pritom nekako neobicno jako zine i onda ostane neobicno dugo u tom položaju. Zatim se
polako maši u džep na prsluku, izvuce golem sat, pupcast, sa zaklopcem, otklopi ga, pogleda,
pa ga stane opet onako polagano i lijeno gurati u džep.
Raskoljnjikov je za sve to vrijeme ležao šuteci, naleduške, te je zurio u pridošlicu, ali mislio
nije ništa. Lice njegovo, koje je sada odvratio od zanimljivoga cvjetica na tapeti, bilo je
blijedo i iskazivalo je neobicnu patnju, kao da je ovaj cas pretrpio bolnu operaciju ili kao
da su ga tek pustili iz mucilišta. No pridošli gospodin stade pomalo razbudivati u njem
sve vecu te vecu pažnju, onda sumnju, onda nepovjerljivost i dapace kao neku bojazan.
A kad je Zosimov pokazao na njega i rekao: "Evo Raskoljnjikova", u jedan se mah naglo
83
F. M. Dostojevski: Zlocin i kazna
pridigao, kao da je odskocio, te sjeo na postelji i izgovorio skoro izazovnim, no isprekidanim,
slabim glasom:
- Jest! Ja sam Raskoljnjikov! Što bi vi?
Gost ga pogleda pozorno i izgovori otržito:
- Petar Petrovic Lužin. Nadam se pouzdano, da vam moje ime nije vec sasvim nepoznato.

No Raskoljnjikov, koji je ocekivao nešto sasvim drugo, pogleda ga tupo, zamišljeno i ne
odgovori ništa, kao da uopce prvi put cuje ime Petra Petrovica.
- Kako to, zar niste dosad izvoljeli dobiti nikakvu vijest? - zapita Petar Petrovic, previjajuci
se nekako.
Kao odgovor na to pitanje, Raskoljnjikov se polagano spusti na uzglavlje, zavrati ruke
pod glavu i zagleda se u strop. Lužinu se javi na licu tuga. Zosimov i Razumihin stanu
ga još radoznalije promatrati, te se on naposljetku ocigledno zbuni.
- Ja sam mislio i racunao sam, - promuca on, - da je pismo, što je poslano prije deset dana
i više, skoro pred dvije sedmice...
- Slušajte, što vi tu neprestano stojite kod vrata? - prekine ga sada Razumihin. - Ako želite
što izjaviti, sjednite, jer tamo je tijesno za obadvoje, za vas i za Nastasju. Nastasja, ukloni
se, propusti! Prodite, evo vam stolice, ovdje! Ta provucite se!
On odmakne svoju stolicu od stola, raskrci nešto mjesta medu stolom i svojim koljenima,
te poceka u nekom napetom stanju, da se gost provuce kroz tu pukotinu. Odabrao je bio
takav cas, da gost nije mogao nikako odbiti, te se on protura kroz taj uski prostor, žureci
se i spoticuci se. Kad je stigao do stolice, sjedne i nepovjerljivo pogleda Razumihina.
- Vi se uostalom nemojte pometati, - istrese Razumihin, - Roda boluje vec peti dan, tri je
dana bio u bunilu, ali se sada osvijestio, pa i jeo je s apetitom. Evo tu mu sjedi doktor,
upravo ga je pregledao, a ja sam Rodin drugar, takoder bivši student, i sada ga tetošim;
ne pazite dakle na nas i ne budite u neprilici, nego govorite dalje, što vam je po volji.
- Hvala vam. Samo necu li ja uznemiravati bolesnika svojim prisucem i razgovorom? -
obrati se Petar Petrovic Zosimovu.
- N-ne cete, - promuca Zosimov, - možda cete ga i zabaviti, - i on zijevne opet.
- O, on je vec odavno pri svijesti, još od jutra! - nastavi Razumihin, cija je familijarnost bila
tako iskreno prostodušna, da se Petar Petrovic predomislio i zapoceo se bodriti, možda
donekle i zato, što se pokazalo da je taj odrpanac i bezobraznik ipak student.
- Vaša mama... - zapocne Lužin.
- Hm! - glasno ce Razumihin.
Lužin ga pogleda, kao da pita.
- Ništa, ja samo tako; nastavite...
Lužin slegne ramenima.
- ... Vaša je mama, dok sam još ja bio kod njih, zapocela pismo da vam piše. Kad sam stigao
ovamo, pocekao sam namjerice nekoliko dana i nisam dolazio k vama, kako bih bio
sasvim siguran, da ste vi izviješteni o svem; no sada, na cudo moje...
- Znam, znam! - progovori iznebuha Raskoljnjikov u nestrpljivoj zlovolji. - Vi ste to? Mladoženja?
No, znam... dosta je!
Petar Petrovic uvrijedi se duboko, ali prešuti. Svom je silom htio brže da dokuci, što li
znaci sve to. Casak potraje šutanje.
84
F. M. Dostojevski: Zlocin i kazna
Raskoljnjikov se bio malo okrenuo prema njemu, kad mu je odgovarao, te ga sada pocne
opet pozorno motriti, s nekom osobitom radoznalošcu, kao da malocas nije dospio, da ga
svega razmotri, ili kao da ga je iznenadilo nešto novo na njemu, pa se zato i narocito pridigao
s uzglavlja. U pojavi Petra Petrovica iznenadivalo je zaista nešto osobito, to jest,
nešto, što opravdava naziv "mladoženja", koji mu je otoic bezobzirno dobacen. Ponajprije
se vidjelo i suviše primjecivalo, da se Petar Petrovic svom silom požurio, da se okoristi s
ovo nekoliko dana u prijestolnici, te se udesio i dotjerao, da doceka zarucnicu, što je uostalom
sasvim nedužno i dopušteno. Dapace, i vlastita, možda i prezadovoljna samom sobom,
njegova svijest o prijatnoj promjeni na bolje mogla bi mu se oprostiti u ovoj prilici,
jer se Petar Petrovic nalazi u ulozi zarucnika. Sva mu je odjeca tek od krojaca i sve je na
njem lijepo, samo je sve prenovo i suviše odaje neku svrhu. Dapace i gizdelinski, novi
novcati, okrugli šešir posvjedocava tu svrhu. Petar Petrovic s prevelikim poštovanjem
postupa s tim šeširom i preoprezno ga drži u rukama. Dapace i divne rukavice, prave
žuvenjevske rukavice, jorgovanove boje, posvjedocavaju to isto, vec po tom, što ih on ne
navlaci, nego ih samo za paradu nosi u rukama. U odjeci Petra Petrovica gospoduju svijetle
mladicke boje. Na njemu je lijep ljetni kaputic svijetlosmede boje, lake svijetle hlace,
isto takav prsluk, tek kupljena, fina rubenina, lagašna batisana ogrlica s ružicastim tracima,
a što je najljepše: sve to i pristaje Petru Petrovicu. Lice mu je jako svježe i dapace
lijepo, te se i onako cini mladim od cetrdeset i pet godina. Tamni zalisci osjenjuju lice s
obadviju strana kao dvije kotlete i vrlo se lijepo gusnu ukraj izbrijane brade, koja se svijetli
i blista. Dapace ni kosa, koja je uostalom tek malo prosijeda, a frizer ju je ocešljao i zakovrcio,
nije poradi toga nipošto smiješna niti kakogod glupa oblina, kako to obicno biva
sa zakovrcenom kosom, jer pridaje licu neizbježivu slicnost s Nijemcem, koji ide na vjencanje.
Ako na tom pri licno lijepom i solidnom licu ima išta, što je zaista neprijatno i što
odbija, tome su vec drugi razlozi. Kad je Raskoljnjikov bez sustezanja razmotrio gospodina
Lužina, zlobno se nasmiješi, opet se spusti na uzglavlje i zagleda se, kao i prije, u
strop.
No gospodin se Lužin sabere, te kao da je odlucio, da nece zasad primjecivati sve te nastranosti.

- Jako, jako žalim, što sam vas zatekao u ovakovom stanju, - zapocne opet, s teškom mukom
prekidajuci šutnju. - Da sam znao, da bolujete, bio bih se i prije svratio. No znate,
brige!... Osim toga imam u senatu jedan vrlo važan odvjetnicki posao. A i ne spominjem
one brige, kojima cete se i vi dosjetiti. Vaše, to jest mamu i sestru, ocekujem iz sata u sat.
Raskoljnjikov se makne i htjede skoro nešto reci; na licu mu se javila uzrujanost. Petar
Petrovic zastane, priceka, ali kako nije ništa uslijedilo, on nastavi:
- ... Iz sata u sat. Našao sam im za prvi mah stan...
- Gdje? - izrekne Raskoljnjikov slabim glasom.
- Nije daleko odovud, Bakaljejevljeva kuca...
- To je na Voznesenskom, - prekine ga Razumihin, - tamo su u dva kata same sobe za iznajmljivanje,
a drži ih trgovac Jušin; bio sam tamo.
- Jest, sobe...
- Strahovita gadarija, necistoca, smrad, a i sumnjivo je mjesto: svašta se dešavalo; a i vrag
bi znao, tko sve stanuje tame!... I ja sam tamo bio zbog jedne skandalozne zgode. Jeftino
je uostalom.
- Ja nisam dabome mogao sabrati tolike obavijesti, jer ja sam i sam novajlija, - odvrati Petar
Petrovic razdražen, - no ono su dvije još kako ciste sobice, a jer je to na vrlo kratko
85
F. M. Dostojevski: Zlocin i kazna
vrijeme... Ja sam našao vec pravi, to jest buduci naš stan, - obrati se on Raskoljnjikovu, -
sada ga udešavaju, a donde sam se i ja stisnuo u najmljenoj sobi, nekoliko koracaja odavle,
kod gospode Lippewechsel, u stanu jednoga moga mladoga prijatelja, Andreja Semjonica
Lebezjatnjikova; a on me je i uputio na Bakaljejevljevu kucu...
- Lebezjatnjikova? - progovori polagano Raskoljnjikov, kao da se sjeca necega.
- Jest, Andrej Semjonic Lebezjatnjikov, cinovnik u ministarstvu. Poznajete li ga?
- Da... ne... - odgovori Raskoljnjikov.
- Oprostite, meni se tako ucinilo po vašem pitanju. Ja sam mu nekada bio skrbnik... jako
mio mladic... koji motri... Volim se sastajati s mladeži: od mladeži doznaješ, što je novo.
Petar Petrovic ogleda s ocekivanjem sve nazocne.
- U kojem smislu? - upita Razumihin.
- U najozbiljnijem, da tako reknem, samoj biti stvari, - prihvati Petar Petrovic, kao da se
obradovao pitanju. - Ja eto vec deset godina nisam bio u Peterburgu. Sve te naše novotarije,
reforme, ideje, sve je to doprlo i do nas u provinciju; ali da vidiš jasnije i da vidiš sve,
moraš biti u Peterburgu. No, a ja eto vidim, da ceš najviše i primijetiti i doznati, ako motriš
mladi naš naraštaj. Priznajem: obradovao sam se...
- Cemu to?
- Vaše je pitanje preširoko. Možda se varam, ali meni se cini, da nalazim jasniji pogled,
više - da tako reknem - kritike, više djelatnosti.
- Istina je, - procijedi Zosimov.
- Što lažeš, nema tu djelatnosti, - zakvaci se Razumihin. - Djelatnost je teško steci, ne pada
ona s neba. A vec je skoro dvjesta godina, kako smo se odlucili od svakoga djelovanja...
Ideje, hajde de, lutaju, - obrati se on Petru Petrovicu, - ima i želje za dobrim, makar i
djetinjaste; i poštenja može da se nade, uza sve to, što je nagrnula tušta i tama sljepara,
ali djelatnosti svejedno nema! Djelatnost nije laka stvar.
- Ne slažem se s vama, - odvrati Petar Petrovic s ocevidnim uživanjem. - Dabome, ima
zanosa, ima nespretna rada, ali treba i kroz prste pogledati; zanos svjedoci o žaru za
stvar i o nezgodnim vanjskim prilikama, u kojima se nalazi stvar. Malo je ucinjeno, ali i
nije bilo mnogo vremena. O sredstvima i ne govorim. Po momu pak licnom sudu, ako
hocete, nešto se i ucinilo: raširile se nove, korisne misli, raširila su se neka nova, korisna
djela, mjesto predašnjih fantazija i romana; literatura zadobiva zreliji lik; iskorijenjene su
i ismijane mnoge štetne predrasude... U jednu rijec, mi smo sebe zauvijek odrezali od
prošlosti, a i to je, po mom sudu, uspjeh...
- Zaintacio! Preporucuje se, - progovori iznenada Raskoljnjikov.
- Što je, molim? - zapita Petar Petrovic, koji nije pravo cuo, ali ne dobi odgovora.
- Sve je to istina, - priklopi brže Zosimov.
- Zar nije? - nastavi Petar Petrovic, pogledavši prijazno Zosimova. - Recite i sami, - nastavi
on, obracajuci se Razumihinu, ali sada vec ponešto slavodobitno i nadmocno, te za
malo ne rece: "mladicu!" - da postoji napredak ili kako sada govore: progres, sve ako je i
u ime nauke i gospodarstvene istine...
- Fraza!
- Ne, nije to fraza, gospodine! Ako su mi na primjer dosad govorili: "ljubi" i ja sam ljubio,
što je otud nastajalo? - nastavi Petar Petrovic možda i suviše brzo. - Nastajalo je to, da
sam ja kidao i prepolavljao kaftan i dijelio ga s bližnjim, tako da smo obadvojica ogoljeli,
86
F. M. Dostojevski: Zlocin i kazna
po ruskoj poslovici: "Tko dva zeca vitla, nijednoga ne stiže". Nauka pak govori: Ljubi u
prvom redu samoga sebe, jer sve je na svijetu osnovano na licnom interesu. Ako budeš
ljubio sebe, radit ceš i poslove svoje, kako treba, i tvoj ce kaftan ostati citav. Gospodarstvena
pak istina domece još: što više ima u ljudskom društvu sredenih licnih prilika i da
tako reknem: citavih kaftana, to su cvršci temelji i to se cvršce osnivaju i opce stvari. Kad
ja dakle privredujem jedino i samo sebi, tim ja baš privredujem na neki nacin takoder
svima i postizavam da bližnji dobiva nešto izderaniji kaftan, ali ga ne dobiva od licne,
pojedinacke darežljivosti, nego uslijed sveopceg napretka. Ta je misao prosta, ali se, na
nesrecu, dugo nije javljala, nego je bila zakrivena zanosom i maštanjem, a kao da nema
mnogo oštroumlja, da se dosjetiš...
- Oprostite, ni ja nisam oštrouman, - prekine ga oštro Razumihin, - prestanite zato! Ja
sam doduše zapoceo razgovor namjerice, ali meni je za ove tri godine dozlogrdjela sva ta
brbljarija - tješenje samog sebe, sve te neprestane, neprekidne fraze, sve ovo jedno te jedno,
pa se bogami crvenim, kad preda mnom zapocnu takav razgovor makar i drugi ljudi,
a pogotovo ja. Vi ste se jasno brže bolje preporucili svojim znanjem, ali je to sasvim oprostivo,
ja vas ne osudujem. Htio sam samo da doznam, kakav ste vi covjek, jer eto vidite,
javnom se radu prikrpilo u posljednje vrijeme toliko svakakvih špekulanata i tako su iznakazili
u svoju korist sve, cega su se god dodirnuli, da su uopce zagadili svu stvar. No
dosta je.
- Gospodine, - zapocne gospodin Lužin, previjajuci se neobicno dostojanstveno, - vi valjda
ne kanite ovako bezobzirno izjaviti, da i ja...
- O, molim, molim... Kako bih ja mogao!... Ta dosta je! - odreže Razumihin, okrene se naglo
i nastavi sa Zosimovom predašnji razgovor.
Petar Petrovic kao razborit covjek odmah povjeruje objašnjenju. Ali odluci, da ce za koji
cas otici.
- Nadam se, da ce se naše poznanstvo, što smo sada sklopili, - obrati se on Raskoljnjikovu,
- ucvrstiti još i jace, dok vi ozdravite, pogotovo uz one prilike, koje vi znate... Želim
vam nadasve, da ozdravite...
Raskoljnjikov se i ne obazre. Petar Petrovic poce se dizati sa stolice.
- Ubio ih je svakako koji založnik, - tvrdio je Zosimov.
- Svakako založnik i - potvrdi mu Razumihin. - Porfirij ne odaje, što misli, ali ipak ispituje
založnike...
- Založnike ispituje? - zapita glasno Raskoljnjikov.
- Jest, pa što?
- Ništa.
- Gdje ih pronalazi?
- Za neke mu je kazao Koch; drugima su bila pozapisivana imena na omotima stvari, a
neki su i sami došli, kad su culi...
- No spretan je i iskusan taj gad, zaista! To je smionost! To je odlucnost!
- Ali baš nije! - prekine ga Razumihin. - To je vama svima zamazalo oci. A ja velim: nespretan
je, neiskusan je i to mu je bio zacijelo prvi korak. Ako pomisliš, da je proracunao
i da je to neki spretan gad, ispast ce to nevjerojatno. Ali ako pomisliš, da je nevješt, onda
ce ispasti, da ga je puki slucaj izbavio iz bijede, a što sve ne stvara slucaj! Molim te, ta on
nije možda ni predvidao zapreke! I kako on postupa? Uzima stvari od desetak i dvadesetak
rubalja, natrpava njima džep, ceprka po prnjama u babinu kovcegu, a u komodi su
87
F. M. Dostojevski: Zlocin i kazna
našli u gornjoj ladici, u škatulji, gotovo novca tisucu i po, osim papira. Ni orobiti je nije
znao, nego samo ubiti! Prvi korak, velim ti, prvi korak, zbunio se! I nije se iskobeljao, kako
je smislio, nego pukim slucajem.
- Ta vi, cini se, govorite o nedavnom ubijstvu one starice, cinovnicke udovice? - umiješa
se Petar Petrovic, obracajuci se Zosimovu; stajao je vec sa šeširom u ruci, u rukavicama,
ali je želio, da prije odlaska dobaci još nekoliko umnih rijeci.
Nastojao je ocigledno da ostavi ugodan dojam, te mu taština prevlada razbor.
- Da. Jeste culi?
- Kako ne bih cuo, u susjedstvu sam...
- Znate li potankosti?
- Ne mogu reci, da znam; no mene zanima u tom nešto drugo, rekao bih: cijelo pitanje, i
ne govorim o tom, da su se posljednjih pet godina povecala ubijstva u nižoj klasi: ne govorim
o neprestanim grabežima i paležima na svim stranama; najcudnije je meni, što se
zlocinstva i u višim klasama isto tako množe, rekao bih: paralelno. Eno se cuje, kako je
bivši student na cesti orobio poštu; ena ljudi, odlicnih po društvenom položaju, krivotvore
novce; eno u Moskvi hvataju cijelu družbu, koja je krivotvorila zadužnice posljednjega
zajma s lutrijom, - medu glavnim je ucesnicima i jedan lektor opce svjetske historije;
eno ubijaju u inozemstvu našega sekretara zbog nekog novcanog, zagonetnog razloga...
I ako je sada tu staricu lihvarku ubio neki založnik, onda je on sicušan covjek iz višega
društva, jer seljaci i ne zalažu zlatnih stvari. Cime da objasnimo ovu na neki nacin
pokvarenost obrazovanoga dijela našega društva?
- Mnogo je gospodarskih preokreta... - ozove se Zosimov.
- Cime da objasnimo? - prikrpi se Razumihin. - Da cim, nego baš neradom, koji se je prejako
ukorijenio.
- To jest, kako to?
- Eto onako, kako je taj vaš lektor u Moskvi odgovorio na pitanje, zašto je krivotvorio
papire: "Svi se bogate na kojekakve nacine, pa sam i ja htio da se obogatim što brže". Tocno
se ne sjecam rijeci, ali smisao je: mukte, brže, bez truda! Nauceni smo, da živimo na
gotovom, tudom pomoci da se koristimo, tudi žvak da jedemo. A kad kucne osudni cas,
onda svaki pokazuje, što je i kakav je...
- A moral? I ta da tako reknem: nacela...
- A što se vi to upinjete? - umiješa se iznenada Raskoljnjikov. - Ta po vašoj je teoriji!
- Kako to: po mojoj teoriji?
- Izvedite zakljucak iz onoga, što ste pripovijedali malocas, pa ce izici, da smiješ ubijati
ljude...
- Molim vas! - zavikne Lužin.
- Nije, nije tako! - oglasi se Zosimov.
Raskoljnjikov je ležao blijed, teško je disao, a gornja mu je usna podrhtavala.
- Svemu ima mjera, - nastavi Lužin uznosljivo, - ekonomska ideja nije poziv na ubijstvo,
te ako se samo zamisli...
- A je li istina, da ste vi, - prekine odjednom Raskoljnjikov glasom uzdrhtalim od bijesa u
kojem kao da cuješ radost vrijedanja, - je li istina, da ste vi rekli svojoj zarucnici... onda
baš, kad ste stekli njen pristanak, da vas najviše veseli... što je ona puka sirotinja... jer
88
F. M. Dostojevski: Zlocin i kazna
vam se povoljnije ženiti iz siromaštine, da onda ženi gospodujete... i da je prekoravate,
što ste joj iskazali dobrocinstvo?...
- Gospodine moj! - zavikne Lužin pakosno i razdraženo, sav raspaljen i zbunjen, - gospodine
moj... kako ste vi iznakazili moju misao! Oprostite mi, ali ja vam moram izjaviti,
da glasovi, koji su do vas doprli, ili da bolje reknem: koji su vama dojavljeni, nemaju ni
sjenke zdravoga temelja, i ja... slutim, tko, u jednu rijec... ta strijela... - u jednu rijec, vaša
mama... Ona mi se i onako ucinila, uza sva svoja odlicna svojstva, nešto zanesenih misli,
kao iz romana... No ipak mi nije bilo ni nakraj pameti, da bi ona mogla shvatiti i prikazati
stvar u ovakvom obliku, izoblicenom fantazijom... I naposljetku... naposljetku...
- A znate što? - zavikne Raskoljnjikov, pridižuci se na uzglavlju i upiruci u njega pronicav,
blistav pogled. - Znate što?
- A što?
Lužin zastane i poceka uvrijedena i izazovna izraza. Nekoliko casaka potraje šutnja.
- Pa to, ako se vi još jednom... usudite, da izlanete ma i rijec... o mojoj majci... ja cu vas
sjuriti naglavce niz stube!
- Što je tebi? - zavikne Razumihin.
- A, tako je dakle! - Lužin problijedi i zgrize usnu. - Slušajte, gospodine, mene, - zapocne
on, zapinjuci u govoru i susprežuci se svom silom, ali ipak dašcuci, - ja sam još malocas,
od prvoga maha, pogodio, da vi meni niste sklon, ali sam namjerice ostao tu, da doznam
još više. Mnogo bih ja mogao oprostiti bolesniku i rodaku, no sada... vama... nikada...
- Ja nisam bolestan! - zavikne Raskoljnjikov.
- Onda pogotovo...
- Ðavo vas odnio!
No Lužin je vec izašao i sam. Nije ni dorekao, što je zapoceo, pa se stao provlaciti izmedu
stola i stolice, a Razumihin bijaše sada i ustao, te ga propustio. Nije Lužin nikoga gledao,
nije ni mahnuo glavom Zosimovu, koji mu je vec odavno mahao, neka se okani bolesnika,
te tako izide, a kad je prolazio kroz vrata i sagnuo se, digne oprezno šešir do ramena.
I zgrbljena njegova leda cak kao da su tog trena pokazivala koliku on užasnu uvredu
odnosi sa sobom.
- Kako možeš, kako možeš tako? - govorio je zaprepašteni Razumihin, mašuci glavom.
- Okanite se, okanite me se svi! - zavikne Raskoljnjikov bijesno. - Ta hocete li me se okaniti
najzad, vi mucitelji! Ja vas se ne bojim! Ja se nikoga, nikoga sada ne bojim! Odlazite
od mene! Ja hocu sâm da budem, sâm, sâm, sâm!
- Hajdemo! - rece Zosimov i mahne Razumihinu.
- Molim te, zar da ga ovakva ostavimo!
- Hajdemo! - prione opet Zosimov i izide.
Razumihin porazmisli i potrci za njim, da ga stigne.
- Moglo bi i gore biti, ako ga ne poslušamo, - rece Zosimov vec na stubama. - Ne valja ga
dražiti...
- Što je njemu?
- Da ga samo štogod pokrene, kamo srece! Malocas je bio pri snazi... Znaš, u njega je nešto
na umu! Nešto postojano, tegotno... Toga se ja jako bojim; zaista!
- Pa to je možda taj gospodin Petar Petrovic. Iz razgovora je jasno, da on uzima njegovu
sestru i da je Roda baš pred svoju bolest dobio o tom pismenu vijest...
89
F. M. Dostojevski: Zlocin i kazna
- Jest; davo ga je donio sada; možda je on iskvario sve A jesi li primijetio, da je on na sve
ravnodušan i šuteci prelazi preko svega, osim onog jednog, zbog toga ce odmah da plane;
to je ubijstvo...
- Jest, jest, - prihvati Razumihin, - još kako sam primijetio! Zanima se, plaši se. To su njega
kod nadzornika u uredu zaplašili baš onoga dana, kad se razbolio, pa se onesvijestio.
- Pripovjedi mi ti to opširnije veceras, a ja cu onda tebi reci štošta. On me jako zanima! Za
po sata cu se svratiti... Upale uostalom nece biti.
- Hvala ti! A ja cu dotle pricekati kod Pašenjke i pazit cu na njega po Nastasji...
Kad je Raskoljnjikov ostao sam, pogleda Nastasju nestrpljivo i razjaden, ali ona je sve
oklijevala, da ode.
- Bi li sada caja da piješ? - zapita ona.
- Kasnije! Ja bih da spavam! Ostavi me...
Kao u grcevima okrene se zidu; Nastasja izide.
VI
No cim je izišla, on ustane, zasune vrata, razveže zavežljaj s odjecom, što ga je malocas
donio Razumihin i opet ga zavezao, te se pocne oblaciti. Zacudo: kao da se u jedan mah
umirio; nema ni onog priludog bunila, kao malocas, ni panickog straha, kao za sve posljednje
vrijeme. Bio je to prvi cas nekoga neobicnoga, nenadanoga spokoja. Kretnje su mu
bile tocne i jasne, vidjela se iz njih cvrsta nakana. "Još danas, još danas!..." mrmljao je u
sebi. Osjecao je doduše, da je slab, ali je stekao snage i samopouzdanja jakim duševnim
naporom, koji se cak pretvorio u spokoj, u postojanu ideju; nadao se uostalom, da se nece
srušiti na ulici. Obuce se sasvim, u svu onu novu odjecu, pogleda novce, što leže na
stolu, razmisli i turi ih u džep. Bilo je dvadeset i pet rubalja. Uzme i sve bakrene petake,
kusur od onih deset rubalja, što ih je Razumihin potrošio na odjecu. Onda odgurne tiho
zasun, izide iz sobe, side niz stube i zaviri u širom otvorenu kuhinju: Nastasja je stajala,
njemu okrenuta ledima, nagnula se, te puše u gazdaricin samovar. Nije ništa cula. A tko
bi i mislio, da ce on otici. Za cas je bio na ulici.
Bilo je osam sati, sunce je zapadalo. Sparina kao i prije; ali on udahne željno taj smradni,
prašni zrak, okužen gradom. U glavi mu se malo zavrti; neka mu divlja energija zablista
odjednom u upaljenim ocima i na isušenom, blijedožutom licu. Nije znao, kamo ce, a nije
ni premišljao o tom; znao je samo: "da sve to mora završiti još danas, u jedan mah, odmah;
da se inace nece vratiti kuci, jer n e c e t a k o d a ž i v i ." Kako da završi? Cim
da završi? O tom i ne sanja, a nece ni da misli. Tjerao je od sebe misao: misao ga je mucila.
Osjecao je samo i znao je, da treba sve da se promijeni, bilo ovako bilo onako, "kako
god bilo", ponavljao je s ocajnim, stalnim samopouzdanjem i odlucnošcu.
Po staroj navadi udari putem svojih predašnjih šetnja, ravno na Sijenski trg. Još prije Sijenskoga
trga stajao je, na cesti pred sitnicarijom, mlad, crnokos verglaš i svirao neku jako
cuvstvenu pjesmu. Pratio je djevojku od petnaest godina, što je stajala pred njim na
plocniku, odjevena kao gospodica, u krinolini, s ogrtacem, rukavicama i slamnatim šeširom
s perom crvene boje; sve je to bilo staro i otrcano. Ulicnim, kreštavim, ali prilicno
prijatnim i jakim glasom pjevala je pjesmu i išcekivala da joj iz sitnicarije dadnu dvije
90
F. M. Dostojevski: Zlocin i kazna
kopjejke. Raskoljnjikov stane do dvojice trojice slušalaca, posluša, izvadi petak i stavi ga
djevojci u ruku. A ona u jedan mah prekine pjevanje u najcuvstvenijem i najvišem glasu,
kao da je odrezala, dovikne verglašu oštro: "Dosta je!" i oni se odvuku dalje, do prvoga
ducancica.
- Volite li vi ulicno pjevanje? - obrati se Raskoljnjikov iznenada jednom vec vremešnom
prolazniku, što je stajao do njega kraj orguljica i nalikovao na tumaralo. Taj ga pogleda
mrko i zacudi se. - Ja volim, - nastavi Raskoljnjikov, ali takva izraza, kao da uopce i ne
govori o ulicnom pjevanju, - ja volim pjevanje uz orguljice u hladno, tamno, vlažno jesensko
vece, svakako u vlažno vece, kad su u svih prolaznika blijeda, zelena, bolesna lica;
ili još bolje, kad pada mokar snijeg, sasvim ravno, bez vjetra, znate, a kroz snijeg se
blistaju plinske svjetiljke.
- Ne znam... Oprostite... - progunda gospodin, presenecen i od pitanja i od neobicne pojave
Raskoljnjikovljeve, te prijede na drugu stranu ulice.
Raskoljnjikov pode ravno i stigne na onaj ugao Sijenskoga trga, gdje su onda tržili gradanin
i žena, te razgovarali s Lizavetom; no sada ih nije bilo. Kad je poznao mjesto, stane,
ogleda se i obrati se mladom momku u crvenoj košulji, koji je zijao na brašnarskim
vratima.
- Tu na uglu trži gradanin neki, sa ženom, sa suprugom, a?
- Mnogi trže, - odgovori momak i omjeri Raskoljnjikova s visoka.
- Kako se zove on?
- Kako su ga okrstili, tako se i zove.
- Jesi li i ti iz zarajskoga kraja? Iz koje si gubernije?
Momak opet pogleda Raskoljnjikova.
- Mi, svijetli gospodine, nemamo gubernije, nego kotar, a koturao mi se je brat, a ja sam
sjedio kod kuce, pa ne znam... Oprostite velikodušno, svijetli gospodine.
- Je li to gore javna kuhinja?
- To je gostionica, i biljar ima; i princese ce se naci... Haj, haj!
Raskoljnjikov prijede trg. Tamo se na uglu zbila gomila samih seljaka. Progura se u samu
gužvu i stane ljudima zagledavati u lica. Nekako ga vuce srce, da sa svima zapodijeva
razgovor. No seljaci nisu obracali pažnje na njega, nego se gomilali i halabucili. On prostoji
casak, porazmisli i krene desno, plocnikom, pravcem prema V-mu. Prijede trg i zapadne
u ulicicu...
I prije je prolazio cesto tom kratkom ulicicom, što pravi okuku i ide s trga u Vrtnu ulicu.
U posljednje ga je vrijeme dapace i vukla želja, da švrlja ovuda, kad god mu se zgadi, "da
bi se još gore zgadilo". Sada pak ude ovamo, i ne misleci ni na što. Tu ima velika kuca, u
kojoj su same krcme i drugi lokali gdje se jede ili pije; iz njih istrkuju svaki cas žene obucene
kao za "susjedstvo", gologlave, i samo u haljinama. Na dva tri mjesta zgrnule se one
na plocniku, ponajviše kod stepenica u doljnji kat, gdje možeš niz dvije stepenice sici u
razne vrlo zabavne lokale. Iz jedne od njih ori se sada huka i buka po svoj prilici, drnda
gitara, pjevaju se pjesme, veselje je veliko. Velika se gomila žena zgomilala kod ulaza;
neke sjede na stepenicama, druge na plocniku, trece stoje i razgovaraju. Kraj njih glavinja
po cesti i na sav glas psuje pijan vojnik s cigaretom, te se cini, da je nekamo htio da ude,
ali kao da je zaboravio, kamo. Jedan se odrpanac psuje s drugim odrpancem, a neki se
pijanac, pijan kao zemlja, izvalio i isprijecio na ulici. Raskoljnjikov stane do velike gomile
žena. Razgovarale su promuklim glasovima; sve su bile u cicanim haljinama, s cipelama
91
F. M. Dostojevski: Zlocin i kazna
od safijana i gologlave. Nekima je vec preko cetrdeset godina, ali ih ima i od sedamnaest
godina, a sve imaju podocnjake.
Zanimalo ga je nekako to pjevanje i sva ta huka i buka ondje dolje... Cuje se otud kroz
hihot i vrisku, kako netko uz gitaru i razuzdanu pjesmu, pjevanu tankim piskutljivim
glasom, bijesno igra i petama lupka takt; nagne se na ulazu, te stane pozorno, mracno i
zamišljeno slušati i radoznalo zavirivati s plocnika u hodnik.
"Oj stražaru, bio živ,
"Ne bij mene, nisam kriv!"
odjekivao je tanki glas pjevacev. Raskoljnjikova snade silna želja, da razabere, što se pjeva,
kao da se jedino o tom i radi.
"Ne bih li se svratio," - pomisli on. - "Hihocu! Pijani su. A kako bi bilo da se i opijem?"
- Zar necete da svratite, mili gospodine? - zapita ga jedna od žena prilicno zvonkim glasom,
koji još nije bio ohrapavio.
Bila je mlada, pa ni ružna, - jedina u svoj gomili.
- Gle ti nje, kako je ljepušna! - odgovori on, kad je digao glavu i pogledao je.
Ona se nasmiješi; vidi se, da joj je kompliment po volji.
- Vi ste sami jako zgodni, - reci ce ona.
- Kako su mršavi! - primijeti basom druga. - Kao da su izašli iz bolnice.
- Onamo su nalik na generalske kceri, a sve sami zatubasti nosovi! - priklopi odjednom
pridošlica seljak, nakresan, raskopcana kaputa i lukavo nacerena lica. - Haj veselja!
- Ulazi, kad si došao!
- Uci cu! Uživanje!
I on se otkotrlja dolje.
Raskoljnjikov krene dalje.
- Slušajte, gospodine! - zavikne za njim djevojka.
- Što je?
Ona se smete.
- Ja sam, mili gospodine, svagda voljna provoditi s vama vrijeme, ali sad vas se nekako
žacam. Poklonite mi, prijatni kavaljeru, šest kopjejaka, da se napijem.
Raskoljnjikov izvadi, koliko je zahvatio: tri petaka.
- Ah, kakav milostiv gospodin!
- Kako se zoveš?
- Pa zapitajte za Duklidu.
- Ta što je to, primijeti sada jedna iz skupine, mašuci glavom na Duklidu. - Ne znam, kako
i možeš da moliš tako! Ja bih, mislim, u zemlju propala od samoga stida...
Raskoljnjikov pogleda radoznalo tu što govori. Bila je to kozicava djevojka od tridesetak
godina, sva posuta modricama, s otecenom gornjom usnom. Govorila je i prekoravala
spokojno i ozbiljno.
"Negdje sam," - pomisli Raskoljnjikov odlazeci, - "negdje sam citao, kako neki covjek,
osuden na smrt, sat prije smrti govori ili misli: kad bi sada morao da živi gdjegod na vi92
F. M. Dostojevski: Zlocin i kazna
su, na hridi, na tako uskom prostorcicu, gdje jedva može da stane obadvjema nogama, a
uokolo neka bude bezdan, ocean, vjecni mrak, vjecna samoca i vjecna bura, te da ovako
na aršinu prostora prostoji cio život, tisucu godina, vjecnost, - bolje je i tako živjeti, nego
odmah umrijeti! Samo da je živjeti, živjeti, živjeti! Kako god živio, - samo da živiš!... I jest
istina! Gospode, istinska je istina! Podlac je covjek!... I podlac je onaj, tko ga zove zato
podlacem", - priklopi on nakon casa.
Izide na drugu ulicu: "Ha! "Kristalni dvorac!" Malocas je Razumihin govorio o "Kristalnom
dvorcu." Samo što sam ja to htio? Da, da procitam... Zosimov veli, da je citao u novinama"...

- Ima li novina? - zapita, ulazeci u jako prostranu i dapace cistu gostionicu s nekoliko soba,
koje su uostalom bile prilicno prazne. Dva tri gosta piju caj, a u posljednjoj sobi sjedi
skup od cetiri covjeka, piju šampanjac. Raskoljnjikovu se ucini, da je medu njima Zamjotov.
Ali iz daljine se nije moglo razabrati valjano.
"Pa neka!" - pomisli.
- Je li po volji rakije? - zapita konobar.
- Daj mi caja. I donesi mi novina, starih, tako, pet dana za redom, a ja cu ti dati napojnicu.

- Molim! Izvolite današnje. I rakije želite?
Pojave se stare novine i caj. Raskoljnjikov sjedne i stane tražiti: "Isler"32 - Isler - Azteki33 -
Azteki - Isler - Bartola - Maksimo - Azteki - Isler... Pi! Ðavo te! A, evo piše: srušila se niz
stube - gradanin izgorio od rakije - požar na Pjescima - požar na Peterburškoj - opet požar
na Peterburškoj34 - Isler - Isler - Isler - Maksimo... A evo"...
Nade naposljetku, što je tražio, i pocne citati; redovi su mu titrali pred ocima, ali ipak
procita citav "izvještaj" i stane pomamno tražiti u narednim brojevima kasnije dodatke.
Ruke su mu drhtale: grcile se od nestrpljivosti, dok je listao. Odjednom sjedne netko od
njega za sto. Pogleda, - Zamjotov je, onaj isti Zamjotov i isto onakav, s prstenjem i lancem,
s razdjeljkom u crnoj, kovrcastoj, napomadenoj kosi, s gizdelinskim prslukom, ali s
nešto izlizanim kaputom i prljavom košuljom. Bio je veseo, bar se je smješkao veselo i
dobrodušno. Crnomanjasto mu se lice nešto zažarilo od ispijenog šampanjca.
- Što? Vi ste tu? - zapocne on u cudu i takvim tonom, kao da je odavno poznat s njim. - A
meni je još jucer govorio Razumihin, da vi još uvijek niste pri svijesti. To je cudno, a ja
sam bio kod vas...
Raskoljnjikov je znao, da ce on pristupiti. Odloži novine i okrene se k Zamjotovu. Na usnama
mu je bio smiješak i neka je nova, razdražljiva nestrpljivost izvirivala iz toga smiješka.

- Znam ja, da ste bili, - odgovori, - cuo sam. Carapu ste tražili... A znate, Razumihin luduje
za vama, veli, da ste s njim bili kod Lavize Ivanovne, kod one, o kojoj ste se vi starali
onda, pa ste porucniku Barutu namigivali, a on nikako nije razumijevao, sjecate se? A
kako ne bi razumio, - stvar je jasna... a?
- I jest on naletica!
- Barut?

32 Ivan Ivanovic Isler, vlasnik "Mineralnih vrela", parka u okolici Peterburga.
33 Indijanska djeca (Azteki), Bartola i Maksimo, koja su nastupala u Peterburgu u ljetu g. 1865.
34 Godine 1865. zaredali su požari u Peterburgu.
93
F. M. Dostojevski: Zlocin i kazna
- Nije, nego prijatelj vaš, Razumihin...
- Ali vi lijepo živite, gospodine Zamjotove; na najprikladnija mjesta možete bez troška.
Tko vas je malocas castio šampanjcem?
- Pa mi smo... pili... Zar baš castio?
- Honorar! Svime se koristite! - Raskoljnjikov se nasmije. - Svejedno, dobri mladicu, svejedno,
- dometne i pljesne Zamjotova po ramenu. - Ja ne govorim iz zlobe, nego sve iz
ljubavi, igrajuci se, kako je vaš radnik govorio, kad je gruhao Micku, u tom slucaju s babom.

- A otkud vi znate?
- Pa ja znam možda više od vas.
- Cudni ste vi nekako... Zacijelo ste još bolesni. Cemu odlazite od kuce!
- Zar vam se cinim cudan?
- Da. Što vi to radite, novine citate?
- Novine.
- Mnogo pišu o požarima.
- Ne, ja ne citam o požarima. - Pogleda on sada Zamjotova zagonetno; podrugljiv mu
smiješak opet naceri usne. - Ne, ne citam ja o požarima, - nastavi namigujuci Zamjotovu.
- Priznajte, mili mladicu, vi bi strašno željeli da znate, što sam ja citao?
- Nipošto ne želim; samo sam zapitao tako. Zar se ne smije pitati? Što vi sve...
- Slušajte, vi ste naobražen covjek, vješt knjizi, a?
- Ja sam svršio šest razreda gimnazije, - odvrati Zamjotov s nekim dostojanstvom.
- Šest! Ah vrapcicu moj! S razdjeljkom u kosi, s prstenjem, - bogat covjek! Pi, kakav ste
mio mališ!
Raskoljnjikov prasne u nervozan smijeh, baš u lice Zamjotovu. Zamjotov uzmakne, ali se
ne uvrijedi, nego se vrlo zacudi.
- Pi, kako ste cudni! - ponovi Zamjotov jako ozbiljno. - Cini mi se, vi ste još u bunilu!
- U bunilu! Lažeš, vrapcicu!... Ja sam dakle cudan? No, a jesam li vam zanimljiv, a? Zanimljiv?

- Jeste.
- To jest: što sam citao, što sam tražio? Eto, koliko sam brojeva naredio, da mi donesu!
Sumnjivo, a?
- Ta manite!
- Treba napeti uši?
- Kako to opet napeti?
- Kasnije cu reci, kako napeti, a sada vam, dragovicu, izjavljujem... ne, bolje je: "Priznajem"...
Ne, ni to ne valja; "Iskazujem, a vi ispitujete", - eto to je! Iskazujem dakle, da sam
citao, zanimao se, tražio i iskao... - Raskoljnjikov zažmiri i poceka. - Tražio sam, a zato
sam i svratio amo, - o ubijstvu babe, udovice cinovnikove, - izgovori naposljetku, skoro
šapcuci, a lice primaknuo sasvim k Zamjotovljevu licu.
Zamjotov upro pogled ravno u lice, pa se ne mice i ne uklanja lice od njegova lica. Najcudnijim
se ucinilo Zamjotovu to, što su upravo cijelu minutu ovako šutjeli i baš cijelu
minutu gledali ovako jedan u drugoga.
94
F. M. Dostojevski: Zlocin i kazna
- No, što je, što ste citali? - zavikne on iznenada u neprilici i nestrpljenju. - Što se mene
tice? Pa što onda?
- To je ona ista baba, - nastavi Raskoljnjikov, vazda onako šapcuci, a od Zamjotovljeva se
uzvika i ne gane, - ona ista, poradi koje sam se ja onesvijestio, sjecate se, kad su u uredu
stali pripovijedati. Što je, razumijete li sada?
- Ta što je to? Što... "razumijete li"? - izgovori Zamjotov.
Kruto, ozbiljno lice Raskoljnjikovljevo preobrazi se u jedan mah i on prasne iznenada
opet u nervozan hihot, kao malocas, kao da nikako ne može da se suspregne. U jedan
mu mah padne na pamet, s izvanrednom jasnocom osjecanja, onaj nedavni trenutak, kako
stoji za vratima, sa sjekirom u ruci, zasun poskakuje, oni pred vratima, tresu ih i grde,
a njega spopala odjednom želja, da im zavikne, da se stanu grditi, da im isplazi jezik, da
ih draži, da se smije, da hihoce, hihoce, hihoce!
- Vi ste ili ludi, ili... - progovori Zamjotov i zastane, kao da ga je prenerazila misao, što
mu je iznenada sinula u glavi.
- Ili? Što "ili"? No, što? No, ded recite!
- Ništa! - odvrati Zamjotov srdito. - Sve je to gluparija.
Obadvojica zašute. Iza nenadanoga smijeha, što ga je bio naglo spopao, Raskoljnjikov se
sada zamisli i skunji. Podlakti se na stol i podnimi rukama glavu. Cinilo se, kao da je sasvim
zaboravio na Zamjotova. Šutnja potraje prilicno dugo.
- Što ne pijete caj? Ohladit ce vam se, - sjeti ga Zamjotov.
- A? Što? Caj?... Pa hajde...
Raskoljnjikov gutne iz caše, založi zalogaj hljeba, pogleda Zamjotova, te kao da se u jedan
mah sjetio svega i nekako trgnuo; na licu mu se opet javi ona predašnja podrugljivost.
Stane dalje piti caj.
- Mnogo je sada nastalo tih lupeština, - reci ce Zamjotov. - Evo sam istom nedavno citao
u "Moskovskim Vjedomostima", da su u Moskvi uhvatili cijelu cetu krivotvoritelja novaca.
Bila ih je citava družina. Krivotvorili banke!
- O, to je vec odavno! Ja sam to citao još prije mjesec dana, - odgovori Raskoljnjikov spokojno.
- To su dakle po vašem sudu lupeži! - priklopi on smješkajuci se.
- Zar nisu lupeži?
- To? To su djeca, blanbeki, a nisu lupeži! Pola stotine ljudi skuplja se za ovakav posao!
Zar to valja? Tu je previše, ako su i trojica, sve ako jedan drugom vjeruje tvrde, nego samom
sebi. Neka se samo tkogod u pijanstvu izlane, pa je sve propalo! Žutokljunci! Naimaju
nepouzdane ljude, da im u bankama razmjenjuju novce: zar se takav posao povjerava
kome god, na koga naideš? Pa da je, recimo, i pošlo za rukom tim žutokljuncima i
da je svaki porazmjenjivao sebi po milijun, a što onda? Zar ovako da žive cio život? Svaki
da zavisi od drugoga, dokle god živi? Ta bolje se objesiti! A oni nisu niti umjeli da razmijene:
uzeo u banci mijenjati, dobio pet tisuca i ruke mu zadrhtale. Cetiri je prebrojio, a
petu uzeo i ne brojeci, povjerovao, samo da je turi u džep i da pobjegne što brže. Tako je i
razbudio sumnju. I sve propalo zbog jednog glupana! Zar može tako da bude?
- Zar su mu ruke zadrhtale? - prihvati rijec Zamjotov. - Ta može da bude. Ja sam cvrsto
uvjeren, može da bude. Dešava se, da ne možeš izdržati.
- To zar?
95
F. M. Dostojevski: Zlocin i kazna
- A vi bi valjda izdržali? Ne, ja ne bih! Za sto rubalja nagrade ici na takvu strahotu! Ici s
krivim papirnatim novcem - i kuda! u banku, gdje su peceni u tim stvarima, - ja bih se
zaista zbunio. A vi se ne bi zbunili?
Raskoljnjikova spopadne silna želja, da opet "isplazi jezik". Po ledima su ga casomice
podilazili mravi.
- Ja ne bih ucinio tako, - zapocne on izdaleka. - Evo, kako bih ja stao mijenjati: prebrojio
bih prvu tisucu, ovako, cetiri puta odsvakud, svaku bih banku promotrio, i onda bih se
latio druge tisuce; zapoceo bih je brojati, dobrojio bih do polovice, pa bih izvadio kakvu
banku od pedeset rubalja, držao bih je prema svjetlosti, prevrnuo i opet prema svjetlosti,
- da nije lažna? "Ja se eto bojim: jedna je rodakinja moja izgubila ovako nedavno dvadeset
i pet rubalja", i sada bih pripovjedio tu zgodu. A kad bih poceo da brojim trecu tisucu,
- molio bih; cini mi se, ja sam tamo u drugoj tisuci krivo izbrojio sedmu stotinu, sumnja
me spopada, pa bih se okanio trece tisuce i opet se latio druge, - i ovako svih pet tisuca.
A kad bih svršio, izvukao bih iz pete i druge tisuce po jednu banku, te opet prema
svjetlosti, i opet sumnjivo "promijenite, molim", - na sto bih muka natjerao blagajnika, tako
te ne bi znao, kako da me se riješi! Svršio bih najzad sve, pošao bih, otvorio bih vrata,
ali ne, oprostite, opet bih sa vratio, da zapitam štogod, da dobijem kakvo objašnjenje, -
eto, kako bih ja ucinio!
- Pi, kakve vi strahote govorite, - rece Zamjotov smijuci se. - Ali sve je to samo razgovor,
a u zbilji bi se vi jamacno spotakli. U ovakvoj stvari, velim ja vama, po mom sudu ne samo
da ne mogu ja ili vi jamciti za sebe, nego ni prepreden, drzak covjek. Ali što da tražimo,
- evo primjera: u našoj je cetvrti ubijena starica. Odvažan drznik, rekli bi, usred
bijela dana riskirao, jedino se po cudu spasao, - a ruke su mu ipak zadrhtale: okrasti nije
pogodio, nije izdržao; vidi se po stvari...
Raskoljnjikov kao da se uvrijedio.
- Vidi se! A ded ga uhvatite sada! - uzvikne, zlorado dražeci Zamjotova.
- Pa i uhvatit ce ga.
- Tko? Vi? Vi cete ga uhvatiti? Naskakat cete se? Evo, što je vama glavno: troši li covjek
novce ili ne troši? Prije nije imao novaca, a onda odjednom pocne trošiti, - kako da to onda
nije on? I dijete ce vas u tom zavarati, ako ushtjedne!
- To i jest, da oni svi ovako rade, - odgovori Zamjotov. - Ubija on lukavo, život mece na
kocku, a onda bude odmah uvreban u krcmi. Po trošenju ih i hvataju. Nisu svi ovakvi
lukavci kao vi. Vi ne bi u krcmu, razumije se?
Raskoljnjikov namršti obrve i upre pogled u Zamjotova.
- Vas je, cini mi se, snašla želja, da cujete, kako bih ja tu postupio? - zapita on zlovoljno.
- Želio bih, - odgovori onaj cvrsto i ozbiljno.
Stao on nekako preozbiljno govoriti i gledati.
- Jako?
- Jako!
- Dobro. Evo, kako bih ja postupio, - zapocne Raskoljnjikov, približujuci i opet lice Zamjotovljevu
licu, upiruci opet pogled u njega i opet mu šapcuci, tako da je Zamjotov i protrnuo.
- Evo, kako bih ja uradio: uzeo bih novce i stvari, a kad bih otišao, ne bih nikuda
zalazio, nego bih otišao nekamo na zabitno mjesto, gdje su sami plotovi i gdje nema skoro
nikoga, - u vrt kakav, ili nešto slicno. Tamo bih u tom dvorištu našao vec prije jedan
takav kamen, pud ili pud i po težak, gdjegod u kutu, kraj plota, gdje leži možda još
96
F. M. Dostojevski: Zlocin i kazna
odonda, kad se gradila kuca; odignuo bih taj kamen, - pod njim mora da bude jamica, a u
tu bih jamicu poslagao sve stvari i novce. Složio bih i navalio bih kamen onako, kako je i
prije ležao, zatapkao bih nogom i otišao. Godinu dana, dvije godine ne bih uzimao, tri
godine ne bih uzimao, pa onda tražite! Jesam bio, ali sam se potpuno izvukao!
- Vi ste poludjeli, - zašapce Zamjotov, bogzna zašto, i nekako uzmakne od Raskoljnjikova.

Raskoljnjikovu zablistaju oci; strahovito problijedi; gornja mu usna zadršce i zaigra. Nagne
se k Zamjotovu, što god je mogao bliže, i uzme micati usnama, ali izgovarao nije ništa;
tako to potraje od prilike pola casa; znao je, što radi, ali nije mogao da se suzdrži. Strašna
mu je rijec skakala na usnama, kao onda zasun na vratima: samo što se nije otrgla;
evo ovoga ce je casa ispustiti, ovoga ce je casa izustiti!
- A što, ako sam ja ubio babu i Lizavetu? - izgovori iznenada i - osvijesti se.
Zamjotov ga pogleda preneražen i problijedi kao krpa. Lice mu se naceri od smiješka.
- Ta zar to može biti? - progovori on, da se jedva culo.
Raskoljnjikov ga pogleda pakosno.
- Priznajte, da ste povjerovali!... Jeste? Je li, da jeste?
- Nipošto! Sada još manje vjerujem, nego prije! - zavikne brže Zamjotov.
- Zapao u zamku najzad! Ulovljen je vrapcic. Vjerovali ste dakle prije, kad sada "još manje
vjerujete, nego prije?"
- Ta nipošto! - uzvikivao je Zamjotov, ocevidno zbunjen. - Jeste li vi mene zato plašili, da
me na to navratite?
- Ne vjerujete dakle? A što ste govorili, kad mene nije bilo, kad sam izišao iz ureda? A
zašto me je porucnik Barut ispitivao poslije nesvjestice? - Ej, ti, - zavikne konobaru, ustajuci
i hvatajuci kapu, - koliko dobivaš od mene?
- Trideset kopjejaka svega, - odgovori konobar pritrcavši.
- Evo tebi još dvadeset kopjejaka napojnice. Ih, koliko novaca, - pruži on prema Zamjotovu
drhtavu ruku s bankama, - crvenkaste, modrikaste, dvadeset i pet rubalja. Otkuda?
A otkud se stvorilo novo odijelo? Ta vi znate, da nisam imao ni kopjejke? Gazdaricu ste
valjda vec ispitivali... No dosta je! Assez cause!35 Do videnja... najprijatnijega.
Izide, dršcuci sav od nekog neobicnog, histericnog osjecaja, u kojem je uostalom bilo nešto
nepodnošljive naslade, ali mracan, strašno umoran. Lice mu je bilo nacereno, kao iza
nastupa bolesti. Umornost mu je naglo rasla. Snaga mu se budila i javljala se sada naglo,
na prvu pobudu, od prvoga osjecaja, koji je podraži, i opet isto tako naglo slabila, kako je
slabio osjecaj.
Kad je Zamjotov ostao sam, prosjedi zamišljen još dugo ondje. Raskoljnjikov mu je slucajno
izmijenio sve misli o jednoj, izvjesnoj stvari i konacno oblikovao njegovo mišljenje.
"Ilja je Petrovic glupan!" odluci on konacno.
Tek što je Raskoljnjikov otvorio vrata na ulicu, kad se na samim stubama sudari s Razumihinom,
koji je ulazio. Ni na korak razdaleko nisu jedan drugoga smotrili, te se skora
sudarili glavama. Neko vrijeme uzeše jedan drugoga mjeriti, pogledom. Razumihin je
bio nevjerojatno zaprepašten, ali mu je odjednom bijes, pravi bijes, strašno zasijao u ocima.


35 Dosta razgovora!
97
F. M. Dostojevski: Zlocin i kazna
- Tu si ti dakle! - zavikne on u sav glas. - Iz postelje si pobjegao. A ja ga tamo tražio dapace
i pod divanom! Ta i na tavan smo se penjali. Nastasju sam zbog tebe skoro istukao...
A eto, gdje je on! Rodka! Što to znaci? Govori cijelu istinu! Priznaj! Cuješ!
- Znaci to, da ste mi svi smrtno dodijali, te hocu da budem sam, - odvrati Raskoljnjikov
spokojno.
- Sam? A ne možeš ni da hodaš, lice ti je blijedo kao krpa, daha ti nestaje! Glupan! Što si
ti radio u "Kristalnom dvorcu"? Kazuj odmah!
- Pusti me! - odgovori Raskoljnjikov i htjede da prode mimo njega.
To razbjesni Razumihina i on ga cvrsto uhvati za rame.
- Pusti? Zar ti smiješ govoriti: "pusti?" A znaš li ti, što cu ja sada uciniti od tebe? Uzet cu
te na ruke, zavezati u zavežljaj i odnijeti pod pazuhom kuci, pa pod kljuc!
- Slušaj, Razumihine, - zapocne Raskoljnjikov tiho i ocevidno sasvim spokojno, - zar ti ne
vidiš, da ja necu tvojih dobrocinstava? I kakva te je želja spopala, da dobro ciniš onima,
koji... pljuju na to? Onima najzad, kojima je to zbilja teško podnositi? Ta zašto si ti mene
tražio, kad sam se razbolio? Ja bih možda bio volio umrijeti. Zar ti ja nisam dosta nagovorio
danas, da ti mene muciš, da si ti meni... dodijao! To mi je neka slast muciti ljude! Ja
te uvjeravam, sve to prijeci zbilja moje ozdravljenje, jer me neprestano razdražuje. Zosimov
je eno malocas otišao, samo da me ne razdražuje! Okani me se, za boga miloga, i ti!
Na koncu konca, s kakvim pravom zadržavaš ti mene silom? Zar ti ne vidiš, da ja sada
govorim sasvim razborito? Cime bih, reci, cime bih te namolio najzad, da mi se ne nameceš
i da mi ne iskazuješ dobrocinstva? Neka budem nezahvalan, neka budem podao,
samo me se kanite svi vi, za boga miloga, okanite me se! Okanite me se!
Zapoceo je spokojno, unaprijed se radujuci, koliki ce otrov istresti, a završio bijesan i dašcuci,
kao malo prije s Lužinom.
Razumihin postoji casak, promisli i ispusti mu ruku.
- Pa idi dodavola! - rece tiho i skoro zamišljeno. - Stoj! - zarikne iznenada, kad se Raskoljnjikov
bio maknuo, - slušaj me! Izjavljujem ti, da ste svi vi redom brbljavci i razmetljivci!
Desi vam se mucica, - a vi odmah kokodacete kao kokoška, kad snese jaje! Pa i tu
kradete od drugih pisaca. Ni truna samostalnog života nema u vama. Od spermina maza
nacinjeni ste vi, a mjesto krvi je surutka u vama! Nikome ja od vas ne vjerujem! Prvo je
vama, u svakoj prilici, - da ne licite na covjeka! Sto-o-oj! - zavikne on s dvostrukim bijesom,
kad je vidio, kako se Raskoljnjikov opet mice, da ode, - slušaj do kraja! Ti znaš, kod
mene se danas sastaje društvo, da proslavimo preseljenje, možda su vec došli, ali ja sam
tamo ostavio strica, baš sam se bio svratio kuci, - pa neka docekuje. Da ti dakle nisi glupan,
bljutav glupan, glup kao noc, da ne oponašaš tudince... vidiš, Roda, ja priznajem, da
si ti uman momak, ali si glupan! - Da ti dakle nisi glupan, bolje bi bilo da dodeš danas k
meni i provedeš vece, nego da uludo tumaraš. Kad si vec otišao od kuce, što cu! Ja bih ti
dogurao takav mekan naslonjac, ima u gazde... Caj, društvo... A ako neceš, - ja cu te na
divan, - pa ceš ipak ležati medu nama... I Zosimov ce doci. Hoceš li doci, je li?
- Necu.
- Laž-ž-žeš! - zavikne Razumihin nestrpljivo, - otkud ti znaš? Ti ne možeš odgovarati za
sebe! A ništa ti ne shvacaš u tome. Ja sam se tisucu puta isto ovako na pasja kola svadao
s ljudima i opet sam natrag dotrkivao... zastidiš se - i vratiš se covjeku! Zapamti dakle:
Pocinkovljeva kuca, drugi kat...
- Vi cete onda dakle, gospodine Razumihine, dopustiti, da vas tuku, samo da uživate iskazujuci
dobrocinstva.
98
F. M. Dostojevski: Zlocin i kazna
- Koga? Mene! Da netko samo pomisli, nos bih mu odbio. Pocinkovljeva kuca, broj 47,
stan cinovnika Babuškina...
- Necu doci, Razumihine.
Raskoljnjikov se okrene i ode.
- Kladim se, da ceš doci! - vikne za njim Razumihin. - Inace ti... inace necu da znam za
tebe! Stani, hej, je li tamo Zamjotov?
- Jest.
- Jesi li ga vidio?
- Jesam.
- I govorio s njim?
- Jesam.
- O cemu? Dovraga, nemoj ni kazivati! Pocinkova 47, Babuškin. Pamti!
Raskoljnjikov dode do Sadove i zakrene za ugao. Razumihin je zamišljeno gledao za
njim. Naposljetku mahne rukom, ude u kucu, no stane nasred stuba.
"Dodavola!" - nastavi on skoro na glas, - "govori razumno, a kao da... Ta i ja sam glupan!
A zar ne govore razumno i ludaci? Cini mi se, da se Zosimov baš toga i pribojava!" - lupne
se prstom po celu. - "A što, ako... kako da ga sada pustim sama? Još ce se utopiti... He,
loše sam ruke bio! Ne valja!" - i on potrci natrag, da dostigne Raskoljnjikova, ali njemu
nije bilo više traga. Pljune i brzim se koracima vrati u "Kristalni dvorac", da brže ispita
Zamjotova.
Raskoljnjikov ode ravno na -ski most,36 stane na sredini, do ograde, podlakti se obadvjema
rukama na nju i stane gledati u daljinu. Kad se rastao s Razumihinom, toliko je oslabio,
da se s teškom mukom dovukao dovle. Zaželio je gdjegod sjesti ili leci na ulici. Nadvio
se nad vodu, te mahinalno gleda posljednji rumeni odsjev suncanog zapada, redom
kuce, što se mrace u sve gušcoj pomrcini, i jedan daleki prozorcic, negdje na mansardi,
na lijevoj obali, kako se sija kao u ognju od posljednjega suncanoga traka, što je sinuo na
nj, sve mracniju vodu u kanalu i, cinilo se, pažljivo zuri u tu vodu. Zavrte mu se naposljetku
pred ocima neki crveni krugovi, kuce se krenu, prolaznici, obale, kocije, sve se to
zavrti i zaigra uokolo. Naglo se trgne, možda ga je opet spasla od nesvjestice neka neobicna
drska pojava. Osjeti da je netko stao do njega s desne strane, usporedo; pogleda - i
smotri visoku ženu, s rupcem na glavi, žuta, dugoljasta, ispijena lica, crvenkastih upalih
ociju. Gledala je ravno u njega, ali ocigledno nije ništa vidjela i ništa razaznavala. Odjednom
se ona podlakti desnom rukom na ogradu, digne desnu nogu, prebaci je preko rešetke,
onda lijevu, i skoci u kanal. Prljava voda zine i proguta na casak žrtvu, ali za cas
izroni utopljenica i voda je ponese polagano: glava i noga bile su joj u vodi, leda na površini,
a suknja joj se zgomilala i nabucila nad vodom kao jastuk.
- Utopila se! - Utopila se! - vice nekoliko desetaka glasova, ljudi se slijecu, po obadvjema
se obalama nižu gledaoci, na mostu se oko Raskoljnjikova slegao silan svijet, pa se gura i
pritiskuje ga odostrag.
- Ljudi božji, ta to je naša Afrosinjuška! - zacuje se negdje daleko placan ženski glas. - Pomozite,
braco! Ljudi božji, izbavite je!
- Camac! Camac! - vicu iz svjetine.

36 Voznjesenski most.
99
F. M. Dostojevski: Zlocin i kazna
Ali camac više nije bio potreban: redar strcao niz stepenice na kanal, zbacio sa sebe kabanicu
i cipele, te skocio u vodu. Posla mu nije bilo mnogo: voda je nosila utopljenicu
dva koraka od slaza, pa je on zgrabi desnicom za haljinu, ljevicom se uhvati za motku,
što mu je pružio drug, i za cas je bila utopljenica izvucena. Polože je na granitne ploce na
slazu. Ona se brzo osvijesti, pridigne se, sjedne, te uzme kihati i frkati i besmisleno otirati
rukama mokru haljinu. Nije ništa govorila.
- Napita ko zemlja, ljudi božji, ko zemlja, - zavijao je onaj isti ženski glas, sada vec kraj
Afrosinjuške, - i onomad je htjela da se objesi, s užeta smo je skinuli. Pošla ja sada u ducan,
ostavila djevojku, da pazi na nju, pa eto jada i nevolje! Gradanka je, bacuška, naša
gradanka, tu odmah stanujemo, druga kuca od kraja, eto tu...
Svijet se poceo razilaziti, redari se još bavili utopljenicom, netko spomenuo redarstveni
ured... Raskoljnjikov je sve to gledao s cudnim cuvstvom ravnodušnosti i apatije. Bi mu
odvratno. - "Ta to je sve odurno... voda... ne valja", - mrmljao je u sebi. - "Ništa nece biti",
- priklopi, - "Što da cekam! Kakav je to ured... A zašto nije Zamjotov u uredu? Ured je u
deset sati otvoren"... Okrene ogradi leda i ogleda se oko sebe.
"No, pa što! Hajde!" - progovori odlucno, krene s mosta i udari na onu stranu, gdje je
ured. Srce mu je bilo pusto i gluho. Nece da misli. Minuo ga je i jad, a ni traga nema malopredašnjoj
energiji, koju je imao kad je bio pošao od kuce s odlukom, "da sve završi!"
Odmijenila ju je potpuna apatija.
"Što ceš, i to je izlaz!" - mislio je, stupajuci obalom polako, tromo. - "Dokoncat cu ipak, jer
hocu... Samo je li to izlaz? Pa svejedno! Aršin prostora bit ce, - he! Al kakav je to svršetak!
Zar zbilja svršetak? Da li bih im rekao, ili ne bih? E... davola! A i sustao sam; da mi je brže
leci ili sjesti bilo gdje! Najsramotnije je, što je preglupo. A pljujem ja na to. Pi, kakve
mi gluposti padaju na pamet!"...
U ured se ide ravno, a kod drugoga se ugla skrece na lijevo: odande su dva tri koraka.
No kad je došao do prvoga ugla, stane, razmisli, zakrene u ulicicu i zaobide, kroz dvije
ulice, - možda bez ikakvoga cilja, a možda zato, da zategne bar još za casak i da uhvati
vremena. Stupao je i gledao u zemlju. Odjednom kao da mu je netko šapnuo nešto u uho.
Digne glavu i smotri, da stoji pred o n o m kucom, baš pred vratima. Od o n e veceri
nije bio tu i nije tuda prolazio.
Neodoljiva ga i neobjašnjiva želja povuce. Ude u kucu, prode kroz trijem, onda na prvi
ulaz desno, i stane se penjati poznatim stubištem, u treci kat. Na uskim, strmim stubama
jako je mracno. Postajkivao je na svakom medustepeništu i obazirao se radoznalo. Na
medustepeništu u prizemlju bio je istavljen prozor. "To nije bilo onda", pomisli. Evo i
onoga stana na drugom katu, gdje su radili Nikolaška i Micka. "Zatvoren; i vrata su nanovo
obojena; iznajmljuje se dakle." Evo i drugi kat... i treci... "Tu je!" Zaokupi ga dvoumica:
vrata su od stana otvorena širom, unutra su ljudi, cuju se glasovi: tome se nije nikako
nadao. Poceo se malo skanjivati, ali onda se uspne uz posljednje stepenice i ude u
stan.
I taj stan obnavljaju; rade radnici; to kao da ga je prenerazilo. Njemu se nekako cinilo, da
ce sve zateci sasvim onako, kako je ostavio onda, pa ce možda još i leševi biti na istim
mjestima, na podu. A sada goli zidovi, nema nikakvog pokucstva; cudno nekako! Pristupi
prozoru i sjedne na dasku.
Bila su samo dva radnika, obadvojica mladi momci, jedan stariji, a drugi mnogo mladi.
Lijepili su na zid nove tapete, bijele s ljubicastim cvjeticima, mjesto predašnjih žutih, razderanih
i izlizanih. Raskoljnjikovu se to nimalo ne svidi; gledao je te nove tapete s mržnjom,
kao da žali što su sve ovako promijenili.
100
F. M. Dostojevski: Zlocin i kazna
Radnici su se ocevidno zadržali, te sada brže smotavaju svoj papir i spremaju se kuci.
Kad je došao Raskoljnjikov, nisu ga gotovo uopce zamijetili. Razgovarali su o necem. Raskoljnjikov
skrsti ruke i stane slušati.
- Došla ona meni izjutra, da, - govori stariji mlademu, - u ranu zoru, sva nagizdana. "A
što se, velim ja njoj, kiseliš preda mnom i što se duriš?" - "Hocu, Tite Vasiljicu, veli ona,
odsad da budem sasvim po volji vašoj." Eto na! A kako je nagizdana: žurnal, prosto žurnal!

- A što je to, ciko, žurnal? - zapita mladi.
On je ocevidno ucio od "cikice".
- Žurnal ti je, braco moj, to jest, takve slike, šarene, i dolaze one ovamo krojacima svake
subote poštom, iz tudega svijeta, da znaju, to jest, kako ce se tko odijevati, i muškarci, i
isto tako i ženskinje. Crtež dakle. Muškarci su naslikani najviše u bundicama, a ženskinje
su takve iskicene, da joj nisi najamio, sve ako joj sve daš!
- Cega li nema u tom Pitjeru? - klikne mladi zanesen. - Osim oca i matere svega ima tu!
- Osim njih, braco moj, svega ima! - poucljivo uglavi stariji.
Raskoljnjikov ustane i ode u drugu sobu, gdje je prije stajao kovceg, postelja i komoda;
soba mu se ucini bez pokucstva vrlo malom. Tapete su još iste; u kutu je na njima oštro
oznaceno mjesto, gdje je visio ormaric s ikonom. Pogleda i vrati se svome prozoru. Stariji
ga je radnik motrio ispod oka.
- Što bi vi? - zapita on odjednom, obracajuci mu se. Mjesto odgovora Raskoljnjikov ustane,
izide na hodnik, uhvati za zvonce i trgne. Isto ono zvonce, isti onaj limeni zvuk! Trgne
i po drugi i po treci put, pa sluša i sjeca se. Pocne se sve jasnije i sve življe prisjecati
onog predašnjeg, bolnog, strašnog, drskog cuvstva; uz svaki je kucaj podrhtavao i sve
mu je bivalo prijatnije te prijatnije.
- Ta što bi vi? Tko ste vi? - zavikne radnik i izide pred njega.
Raskoljnjikov ude opet na vrata.
- Hocu da najmim stan, razgledavam ga, - odgovori.
- Stan se ne naima po noci; a i treba da dodete s pazikucom.
- Pod su oprali; hoce li ga mazati? - nastavi Raskoljnjikov. - Krvi nema?
- Kakve krvi?
- Ta ubijena je baba i njena sestra. Bila je tu citava bara.
- Pa kakav si ti to covjek? - uzvikne radnik usplahiren.
- Ja?
- Da.
- Ti bi htio znati?... Hajdemo u ured, tamo cu kazati.
Radnici ga pogledaju u dvoumici.
- Vrijeme nam je, da idemo, zadržali smo se. Hajdemo, Aljoška. Treba da zatvorimo, - reci
ce stariji radnik.
- Hajdemo dakle, - odgovori Raskoljnjikov ravnodušno, izide prvi i stane polako silaziti
niz stube. - Ej, pazikuco! - zavikne, kad je izišao na trijem.
Nekoliko je ljudi stajalo baš na ulazu s ulice, pa bulje u prolaznike; obadva pazikuce, žena,
gradanin u dugom kucnom haljetku i još neki. Raskoljnjikov pode ravno prema njima.

101
F. M. Dostojevski: Zlocin i kazna
- Što bi vi? - oglasi se jedan pazikuca.
- Jesi li bio u uredu?
- Malocas sam bio. Što bi vi?
- Jesu li tamo?
- Jesu.
- I pomocnik je tamo?
- Bio je neko vrijeme. Što bi vi?
Raskoljnjikov nije odgovarao, nego stao do njega i zamislio se.
- Došao, da vidi stan, - rece stariji radnik, koji je bio prišao.
- Kakav stan?
- Onaj, gdje mi radimo. "Zašto ste, veli, oprali krv? Tu se, kaže, desilo ubijstvo, a ja sam
došao, da najmim stan." I za zvonce je stao zvoniti, skoro je otrgnuo. "Pa hajdemo, veli, u
ured, tamo cu sve iskazati." Namece se.
Pazikuca je neodlucan i namršten promatrao Raskoljnjikova.
- A tko ste vi? - zavikne on što oštrije.
- Ja sam Rodion Romanic Raskoljnjikov, bivši student, a stanujem u Schillovoj kuci, ovdje
u ulicici, nije daleko odovud, broj 14. Zapitaj pazikucu... zna me.
Raskoljnjikov je sve to izgovorio nekako lijeno, zamišljeno, a nije se ni okrenuo, nego upro
pogled na ulicu, koja se mracila.
- A što ste vi dolazili u stan?
- Da ga pogledam.
- Što bi da gledate?
- Ta treba ga uhvatiti i odvesti redarstvu, - uplete se odjednom gradanin i zašuti.
Raskoljnjikov poškilji preko ramena, pogleda ga pozorno, te rece tiho i lijeno:
- Hajdemo!
- Pa i treba ga odvesti! - prihvati gradanin, koji se ohrabrio. - Cemu on dolazi zbog
o n o g a ; što je njemu na pameti, a?
- Da li je pijan ili nije, bog bi ga znao, - promrmlja radnik.
- Ta što bi vi? - zavikne opet pazikuca, koji se stao ozbiljno srditi. - Što si se prilijepio?
- Prepreden nitkov! - zavikne žena.
- Cemu da i raspravljamo s njim, - zavikne drugi pazikuca, golem seljak, u raskopcanu
kaputu i s kljucevima za pojasom. - Odlazi... A jesi baš prepreden nitkov... Odlazi!
Uhvati on Raskoljnjikova za rame i izbaci ga na ulicu. Raskoljnjikov zatetura, ali ne padne
nego se uspravi, šuteci pogleda sve gledaoce i krene dalje.
- Cudan covjek, - reci ce radnik.
- Cudan je sada svijet, - rece žena.
- Ipak smo ga trebali odvesti redarstvu, - priklopi gradanin.
- Ne treba se petljati, - riješi veliki pazikuca. - I jest prepreden nitkov! Sam se lijepi, dabome,
ali da se upetljaš, ne bi se ispetljao... Znam ja!
"Bih li dakle otišao, ili ne bih?" misli Raskoljnjikov, a stao nasred ceste na raskršcu i obazire
se unaokolo, kao da ocekuje od nekoga odlucnu rijec. No ništa se ne oziva ni otkud,
sve je gluho i mrtvo, kao kamenje, po kojem on stupa, mrtvo za njega, jedino za njega...
102
F. M. Dostojevski: Zlocin i kazna
Uto on u daljini od dvjesta koracaja na kraju ulice razabere u mraku, što postaje sve gušci,
gomilu svijeta, razgovore, viku... Medu svijetom stoji neka kocija... Usred ulice zatrepti
ognjic. "Što je to?" Raskoljnjikov zakrene na desnu stranu i zaputi se prema svjetini. "Za
sve se on lijepi"; a kad je to pomislio, nasmiješi se hladno, jer je vec bio cvrsto odlucio, da
ce u ured, te pouzdano znao, da ce odmah završiti sve.
VII
Nasred ulice stoji gizdava gospodska kocija, u koju su upregnuta dva vatrena cilaša; u
kociji nema nikog, a i sam je kocijaš sišao sa sjedišta i stoje kraj kocije; konje drže za uzde...
Unaokolo se slegao svijet, ispred svih redari. Jednom je od njih u rukama zapaljen
fenjer, pa se on saginje i nešto osvjetljuje na cesti, baš kod tockova. Svi govore, vicu, hucu;
kocijaš kao da je u neprilici, te ponavlja pogdjekada:
- Nesreca je! Gospode, kakva nesreca!
Raskoljnjikov se progura, koliko je god mogao, i smotri napokon ono, što je izazvalo cio
taj metež i radoznalost. Na zemlji leži covjek, koga su upravo pregazili konji, ocevidno
onesviješcen, jako loše odjeven, no u "gospodskoj odjeci", sav u krvi. S lica mu i s glave
tece krv; lice mu je izudarano, oguljeno, unakaženo. Vidi se, da su ga na smrt pregazili.
- Ljudi božji! - kuka kocijaš, - kako da napaziš! Da sam ja vitlao, ili da mu nisam dovikivao,
- ali ja sam tjerao polako, vazda jednako. Svi su vidjeli: ako ljudi lažu, lažem i ja. Što
pijan covjek pazi, zna se! Vidim ga, prelazi ulicu, tetura, samo što nije pao, - zaviknuo
mu ja jedanput, pa po drugi i po treci put, i konje zaustavio, a on ravno konjima pod noge
i pade! Ili je namjerice, ili je baš tako bio pijan... Konji su mladi, plašljivi, - trgli, a on
zaviknuo, - oni još gore... i eto nesrece.
- Tako i jest! - ozove se neciji svjedocanski glas iz svjetine.
- Vikao je on, istina je, tri mu je puta zaviknuo, - ozove se drugi glas.
- Baš tri puta, svi smo culi! - zavikne treci.
Kocijaš nije uostalom bio jako tužan i poplašen. Vidjelo se, da je to kocija bogata i odlicna
vlasnika, koji je negdje ocekuje; redari se zato upeli, razumije se, da to udese. Pregaženi
treba da bude otpremljen redarstvu i u bolnicu. Nitko mu ne zna za ime.
Dotle se progurao Raskoljnjikov i još se bliže nagnuo. Uto fenjer jasno osvijetli lice nesretnikovo:
Raskoljnjikov ga prepoznade.
- Ja ga znam, znam! - zavikne on, protiskujuci se sasvim naprijed. To je cinovnik, bivši
titularni savjetnik, Marmeladov! - Tu on stanuje, u blizini, u Koselovoj kuci... Brže doktora!
Ja cu platiti, evo!
Izvadi iz džepa novce i uzme ih pokazivati redaru. Bio je u cudnom uzbudenju.
Redari su bili zadovoljni, što doznadoše, tko je pregaženi. Raskoljnjikov rece i svoje ime,
dade svoju adresu, te ih stane nagovarati, kao da se radi o rodenom ocu, neka što brže
prenesu onesviještenoga Marmeladova u njegov stan.
- Evo tu, iza tri kuce, - upeo se on, - kuca Nijemca Kosela, bogatoga, on je sada zacijelo
pijan, kuci se vukao. Ja ga znam, on je pijanac... Ima porodicu, ženu, djecu, ima kcer. Dok
103
F. M. Dostojevski: Zlocin i kazna
bi ga u bolnicu odvezli, tu u kuci jamacno je doktor! Ja cu platiti!... Ipak ce ga rodeni njegovati,
odmah ce mu pomoci, a do bolnice ce umrijeti!...
Pode mu za rukom, da neopazice tutne u ruku; stvar je uostalom bila jasna i u redu, a
pomoc je tu svakako bliža. Dignu pregaženoga i ponesu ga; nadu se pomagaci. Do Koselove
je kuce trideset koracaja. Raskoljnjikov pode otraga, pridržavajuci mu oprezno glavu
i pokazujuci put.
- Amo, amo! Uz stube ga treba nositi glavom uvis; okrenite ga... eto, tako. Ja cu platiti, ja
cu zahvaliti, - mrmljao je.
Katerina se Ivanovna, kao i svagda, cim je imala slobodan trenutak, ushodala odmah gore
dolje po maloj svojoj sobici, od prozora do peci i natrag, ruke cvrsto skrstila na prsima,
pa govori sama sa sobom i kašlje. U posljednje je vrijeme stala sve cešce i cešce razgovarati
sa starijom kcerkom, s desetgodišnjom Polenjkom, koja doduše mnogo još ne razumije,
ali to je razumjela, da je potrebna materi, te je vazda prati svojim krupnim, umnim
ocicama i svom silom nastoji, kako bi se pricinila, da razumije sve. Sada Polenjka svlaci
maloga brata, koji je cio dan pobolijevao, pa ce ga spremiti u krevet, da spava. Mališ ceka,
da mu presvuku košulju, jer tu ce mu košulju nocas još isprati, pa sjedi na stolici šuteci,
ozbiljna lica, ravno i nepomicno, a nožice pružio preda se, cvrsto ih stisnuo, pete
sastavio, a prste rastavio. Sluša on, što mati govori sa sestricom, pa naprcio usne, izbuljio
ocice i ne mice se, baš onako, kako i treba da sjede svi pametni mališi, kad ih svlace, da
legnu spavati. Djevojcica, još manja od njega, u samim dronjcima, stoji pred zaslonom i
ceka, da i njoj bude red. Vrata na stube su otvorena, da se svijet bar ne kako ocuva od
valova duhanskog dima, što se iz drugih sob a provlaci ovamo, te sušicava jadnica svaki
cas zapada u dug, bolan kašalj. Katerina je Ivanovna za ovu nedjelu dana, cini se, još gore
omršavjela i crvene joj se mrlje na obrazima sjaju još jasnije nego prije.
- Ti neceš vjerovati, Polenjka, ti ne možeš ni da zamisliš, - govorila je, hodajuci po sobi, -
kako smo mi veselo i sjajno živjeli kod kuce, kod oca, a kako je taj pijanac upropastio
mene i sve ce vas upropastiti! Moj je otac bio civilni pukovnik i skoro vec gubernator;
trebao je samo još da zakorakne, pa su mi svi dolazili i govorili: "Mi vas, Ivane Mihaljicu,
smatramo vec za gubernatora našega". Kad sam ja... khe! kad sam ja... khe-khe-khe... oh!
prokleta li života! uzvikne, ispljune i uhvati se za grudi. - Kad sam ja... ah, kad sam na
posljednjem plesu... kod plemickoga predvoditelja... vidjela me kneginja Bezemeljnaja, -
koja me je kasnije blagoslovila, kad sam se udavala za tvoga oca, Polenjka; - odmah je
zapitala: "Nije li to ona mila djevojcica, što je u šalu igrala na ispitnoj svecanosti?... (Rupu
treba zašiti; odmah da si uzela iglu i zakrpila, kako sam te ucila... jer inace sutra... khe!
sutra... khe-khe-khe! razderat ce se još gore! - uzvikne ona, naprežuci se.) - Onda je upravo
bio stigao iz Peterburga kamer-junker knez Šcegoljskij... odigrao sa mnom mazurku, a
sutradan htio da dode i da me zaprosi; ali ja sam mu zahvalila laskavim rijecima i rekla
mu, da sam vec odavno poklonila srce drugom. Taj je drugi bio tvoj otac, Polja; otac se
moj strašno srdio... A je li gotova voda? No, ded, košuljicu; a carapice?... Lida, - obrati se
ona maloj kceri, - ti ovu noc prospavaj bez košulje, kakogod... a carapice metni tamo... Da
se operu zajedno... Što toga odrpanca nema, pijanca! Košulja mu je iznošena kao kakva
krpa, svu je izderao... Sve bih zajedno, da se ne mucim dvije noci redom! Gospode! Khekhe,
khe! Opet! Što je to? - zavikne, kad je smotrila svijet u hodniku i ljude, koji nešto nose
i protiskuju se k njoj u sobu. - Što je to? Što to nose? Gospode!
- Kamo da položimo? - zapita redar, obaziruci se unaokolo, kad su vec uvukli u sobu
okrvavljenog i onesviještenog Marmeladova.
- Na divan! Metnite ga samo na divan, glavom ovamo! - pokazivao im je Raskoljnjikov.
104
F. M. Dostojevski: Zlocin i kazna
- Pregazili su ga na ulici! Pijanog! - zavikne netko s hodnika.
Katerina je Ivanovna stajala posve blijeda, i teško je disala. Djeca se poplašila. Mala Lidocka
zaciknula, poletjela k Polenjki, ogrlila je i sva zadrhtala.
Kad je položio Marmeladova, poleti Raskoljnjikov Katerini Ivanovnoj:
- Za boga miloga, umirite se, ne plašite se! - govorio je brzopleto. - Prelazio je ulicu, pregazila
ga kocija, nemojte se uznemirivati, osvijestit ce se... ja sam naredio, da ga donesu
ovamo... ja sam vec bio kod vas, sjecate se... Osvijestit ce se; ja cu platiti!
- Dobio je svoje! - ocajno uzvikne Katerina Ivanovna i poleti k mužu.
Raskoljnjikov razabere brzo, da ona nije od onih žena, što se odmah onesvješcuju. Za
tren se nade nesretniku pod glavom jastuk, na koji još nije nitko ni pomislio; Katerina
Ivanovna stane muža svlaciti i pregledavati; dala se na posao, ne gubeci glavu, zaboravila
na sebe samu, te grize uzdrhtane usne i guši krik, što joj se kida iz grudi.
Dotle je Raskoljnjikov namolio nekoga, da otrci po lijecnika. Lijecnik stanuje, kako se razabralo,
u drugoj kuci.
- Poslao sam po lijecnika, - ponavljao je Katerini Ivanovnoj. - Ni brige vas, ja cu platiti.
Ima li vode? I dajte brže ubrus, rucnik, što bilo; ne zna se još, kako je ranjen... Ranjen je,
ali nije ubijen, budite uvjereni... Što rekne lijecnik!
Katerina Ivanovna poleti k prozoru; tamo stoji na provaljenoj stolici velika zemljana
umivaonica s vodom, spremljena za nocno pranje djecjeg i muževa rublja. Katerina Ivanovna
pere ovako sama po noci bar dva puta u sedmici, a gdjekad i cešce, jer su dotjerali
vec dotle, da skoro vec i nemaju nikakve rubenine za mijenjanje, nego svaki obiteljski
clan ima samo po jedan komad, ali Katerina Ivanovna ne može da trpi necistocu, te se
radije muci nocu preko svojih sila, dok svi spavaju, da do jutra mogne osušiti rubeninu,
nego da gleda u kuci prljavštinu. Prihvati ona umivaonicu, da je odnese, kako Raskoljnjikov
ište, ali malo da ne pade s tim teretom, Raskoljnjikov je dotle našao rucnik, zamocio
ga u vodu i stao brisati okrvavljeno lice Marmeladovljevo. Katerina je Ivanovna stajala
do njega, bolno disala i držala se rukama za prsa. I njoj je samoj trebala pomoc. Raskoljnjikov
stane poimati, da je možda loše ucinio, što ih je nagovorio, da pregaženog donesu
ovamo. I redar je stajao u neprilici.
- Polja! - zavikne Katerina Ivanovna. - Otrci brže Sonji. Ako je ne zatekneš kod kuce, svejedno
reci, da su oca pregazili konji i neka odmah dode... cim se vrati. Brže, Polja! Na,
ogrni se rupcem!
- Stogod mozes brze trci! - zavikne djecak sa stolice, a kad je to izrekao, zapadne opet u
predašnje mirovanje, te je sjedio ukocen na stolici, oci razrogacio, pete ispružio, a prste
rastavio.
Soba se dotle natrpala tako, da ni jabuka ne bi pala na pod. Redari otišli svi osim jednog,
koji je ostao neko vrijeme i nastojao, da istjera opet natrag na stube svijet, što je ovamo
nalegao sa stuba. Ali iz nutarnjih soba povrvješe skoro svi stanari gospode Lippewechsel;
isprva su se gurali na vratima, no onda ruljom upali i u sobu. Katerina se Ivanovna
razbjesni.
- Pustite bar, da umre spokojno! - zavikne ona svoj svjetini. - Baš ste i našli prizor, da gledate!
S cigaretama! Khe-khe-khe! Udite još i sa šeširima... Pa i sa šeširom je jedan! Napolje!
Poštujte bar mrtvaca!
Kašalj je zaguši, ali je prijetnja koristila. Vidi se, da se Katerine Ivanovne nekako pribojavaju:
stanari se jedan za drugim proguraju natrag prema vratima s onim cudnim nutarnjim
zadovoljstvom, koje se svagda zapaža i u najbližih ljudi, kad se iznenada desi ne105
F. M. Dostojevski: Zlocin i kazna
sreca bližnjemu njihovu, i bez kojega nije ni jedan jedincati covjek na svijetu, uza sav svoj
najiskreniji osjecaj žaljenja i saucešca.
Iza vrata se uostalom zacuju glasovi o bolnici, te da nije u redu uznemirivati bez potrebe.
- Nije u redu umirati! - zavikne Katerina Ivanovna, te poleti vec, da otvori vrata i da saspe
na njih grom i pakao, ali se na vratima sudari sa samom gospodom Lippewechsel, koja
je upravo zacula za nesrecu, te je dotrcala, da uvede red.
Bila je to izvanredno svadljiva i nesklapna Njemica.
- Ah, bog moj! - pljesne ona rukama. - Vaš muž pijan konj pogazio. U bolnic ga! Ja sam
gazdarica!
- Amalija Ludvigovna! Molim vas, pazite što govorite, - zapoce Katerina Ivanovna oholo
(s gazdaricom ona govori vazda oholim tonom, da bi ona "pamtila, gdje joj je mjesto", pa
ni sada nije mogla da se odrekne toga zadovoljstva - Amalija Ludvigovna...
- Ja vam kazo jedanput za prije, da vi nikada ne smjel govorit meni Amalj Ludvigovna; ja
sam Amalj-Ivan.
- Vi niste Amalj-Ivan, nego Amalija Ludvigovna, pa kako ja nisam od vaših podlih laskavaca,
kao što je gospodin Lebezjatnjikov, koji se sada smije iza vrata (iza vrata se zaista
cuo smijeh i uzvik: "Zakvacile se!"), to cu ja vas zvati vazda Amalijom Ludvigovnom,
premda nikako ne mogu da razumijem, zašto se vama ne svida to ime. Vi vidite i sami,
što se dogodilo Semjonu Zaharovicu; on umire. Molim vas, da odmah zatvorite ta vrata i
da nikog ne puštate ovamo. Pustite barem da spokojno umre! Inace ce, uvjeravam vas, za
vaš postupak doznati još sutra sam general-gubernator. Knez je znao mene, dok sam još
bila djevojka, i jako se dobro sjeca Semjona Zaharovica, kojemu je cesto iskazivao dobrocinstva.
Svi znaju, da je Semjon Zaharovic imao mnogo prijatelja i pokrovitelja, koje je
sam napustio zbog plemenita ponosa, jer je osjecao svoju nesretnu slabost, no sada (pokaže
ona na Raskoljnjikova) pomaže nama jedan velikodušni mladi covjek, koji ima sredstva
i veze, a Semjon ga je Zaharovic znao još iz djetinjstva, i vjerujte, Amalja Ludvigovna...

Sve je to izrekla izvanredno brzopleto, što dalje, sve brže, no kašalj prekine iznenada rjecitost
Katerine Ivanovne. U taj se mah samrtnik prene i zajeci, te ona potrci k njemu. Bolesnik
otvori oci, te ne poznavajuci i nepoimajuci poce gledati u Raskoljnjikova nad sobom,
Disao je teško, duboko i rijetko, na usnama mu s krajeva izbila krv, znoj mu iskocio
na celo. Raskoljnjikova nije poznao, te stane nespokojno šibati ocima. Katerina ga je Ivanovna
motrila tužnim, no oštrim pogledom, a iz ociju su joj tekle suze.
- Bože moj! Sva su mu prsa zgažena! Kolika krv, krv! - progovori ona ocajno. - Treba mu
skinuti gornju odjecu. Okreni se malo, Semjone Zaharovicu, ako možeš, - zavikne mu.
Marmeladov je poznade.
- Svecenika! - izgovori on promuklim glasom.
Katerina Ivanovna ode prozoru, prisloni celo na okvir i uzvikne ocajno:
- Oh, do tri puta prokleta života!
- Svecenika! - progovori opet covjek na samrti, pošto je pošutio casak.
- Otišli-i-i su! - dovikne mu Katerina Ivanovna: on zacuje njezin krik i zašuti. Plahim, žalosnim
pogledom tražio ju je ocima; ona mu se opet vrati i stane do uzglavlja. On se samo
umiri, ali ne na dugo vrijeme.
Ubrzo mu se oci zaustave na maloj Lidocki, ljubimici njegovoj, koja je u kutu drhtala, kao
da ju je napala bolest, i gledala ga zacudenim, djetinjskim upornim ocima.
106
F. M. Dostojevski: Zlocin i kazna
- A... a... - pokazivao je nespokojno na nju.
Htjede nešto reci.
- Što bi još? - zavikne Katerina Ivanovna.
- Bosa je! - Bosa! - promrmlja on, pokazujuci suludim pogledom na bose nožice djevojcine.

- Šuti! - zavikne Katerina Ivanovna razdražena. - I sam znaš, zašto je bosa!
- Hvala rogu, doktor! - klikne obradovan Raskoljnjikov.
Ude lijecnik, pristao starcic, Nijemac, ogledavajuci se nepovjerljivo; pristupi bolesniku,
prihvati mu bilo, pažljivo mu opipa glavu, te mu uz pomoc Katerine Ivanovne raskopca
košulju, svu namocenu krvlju, i razdrlji bolesniku prsa. Prsa su mu bila sasvim iznakažena,
izgažena, iskidana, nekoliko se rebara na desnoj sirani izlomilo. S lijeve je strane,
baš na srcu, bila kobna, velika žuckasto-crna masnica, ljut udar kopitom. Lijecnik se namršti.
Redar mu pripovjedi, da je pregaženog zahvatio tocak, pa ga vukao i vrtio tridesetak
koracaja po cesti.
- Cudo je, da se i prenuo, - šapne lijecnik tiho Raskoljnjikovu.
- Što sudite vi? - zapita Raskoljnjikov.
- Odmah ce umrijeti.
- Zar nema nikakve nade?
- Ni najmanje! Izdiše on... Uza to mu je i glava ranjena opasno... Hm!... Pa mogu mu pustiti
krv... no... ne koristi. Za pet ili deset casaka umrijet ce svakako.
Onda je najbolje, da mu pustite krv!
- Molim... Uostalom, velim vam unaprijed, da nipošto nece koristiti.
U taj se cas zacuju opet koraci, svijet se u hodniku razmakne, a na pragu se pojavi svecenik
s pricešcu, sijed starkelja. Njega prati redar, još s ulice. Lijecnik mu odmah ustupi
mjesto i zgleda se s njim rjecitim pogledom. Raskoljnjikov namoli lijecnika, da ostane bar
još malo. Ovaj slegne ramenima i ostane.
Svi odstupe. Ispovijed potraje sasvim kratko vrijeme. Covjek na umoru teško da je išta
razumijevao, a mogao je izgovarati samo iskidane, nejasne glasove. Katerina Ivanovna
uzme Lidocku, skine mališa sa stolice, otide u kut do peci, klekne, a djecu namjesti preda
se, da klece. Djevojcica je neprestano drhtala, a djecak klecao na golim koljenima, odmjereno
dizao rucicu, krstio se potpunim krstom, klanjao se do zemlje, udarao celom i vidjelo
se, da jako uživa u tom. Katerina je Ivanovna griskala usne i susprezala suze; i ona se
molila, gdjekada namještala košuljicu na djetetu i uspjela prebaciti djevojci preko golih
ramena rubac, što ga je dohvatila iz komode, ne ustajuci i moleci se. Dotle je opet radoznao
svijet stao otvarati vrata iz nutarnjih soba. A u hodniku povrvjeli i nalegli gledaoci,
svi stanari s tih stuba, ali ne prekoracuju ipak preko praga. Cijelu scenu osvjetljuje samo
jedan ugarak.
U taj se cas progura iz hodnika kroz svijet Polenjka, koja je bila otrcala po sestru. Ude,
jedva dišuci od brzoga trcanja, skine rubac. Nade ocima mater, pride joj i rece: Ide! Na
ulici sam je srela!" Mati je prigne na koljena i namjesti do sebe. Kroz gomilu se tiho i plaho
progura djevojka, i neobicna bješe njena nenadana pojava u toj sobi, usred siromaštine,
dronjaka, smrti i ocajanja. I ona je u prnjama; nošnja joj je jeftina, no nakicena po ulicnom
obicaju, po ukusu i po pravilima, koja su se stvorila u tom zasebnom svijetu, sa ciljem,
koji se odaje jasno i sramotno. Sonja ostane u hodniku na samom pragu, ali nije prekoracivala
praga, nego je gledala zbunjena, ne shvacajuci, cinilo se, ništa, te kao da je za107
F. M. Dostojevski: Zlocin i kazna
boravila i na svoju šarenu, svilenu haljinu s predugim, smiješnim repom, prekupljenim
iz cetvrte ruke, nepristojnim sada ovdje, i na omašnu krinolinu, što je zacepila cijela vrata,
i na svijetle cipelice, i na suncobran što joj ne treba po noci, a ona ga je ponijela, i na
smiješni, slamni, okrugli šeširic, na kojem se crveni pero. Ispod toga deranski naherenog
šeširica izviruje mršavo, blijedo, zaplašeno lišce, otvorenih usta i ociju ukocenih od užasa.
Sonja je mala rasta, osamnaest joj je godina, prilicno je mršava, ali ljepuškasta plavka,
osobito modrih ociju. Upiljila pogled na postelju, u svecenika; i ona se zaduhala od nagloga
hoda. Naposljetku dopre do nje valjda šaputanje, neke rijeci iz svetine. Obori oci,
prekoraci korak preko praga i stane u sobi, ali opet do samih vrata.
Ispovijed se i pricest završi. Katerina Ivanovna pristupi opet k muževoj postelji. Svecenik
odstupi, a pri odlasku se okrene, da sa dvije tri rijeci naputi i utješi Katerinu Ivanovnu.
- A kamo da djenem ove? - oštro mu i razdraženo odgovori ona, pokazujuci na mališe.
- Bog je milostiv, uzdajte se u pomoc višnjega, - zapocne svecenik.
- E-eh! Milostiv je, ali nije nama!
- To je grijeh, gospo, grijeh, - reci ce svecenik, klimajuci glavom.
- A zar ovo nije grijeh? - zavikne Katerina Ivanovna, pokazujuci na samrtnika.
- Oni, koji su to nehotice skrivili, možda ce vam nadoknaditi bar dohodak, što ste izgubili...

- Ne razumijete vi mene! - zavikne Katerina Ivanovna razdraženo i mahne rukom - A što
da i nadoknaduju? Ta on je sam pijan dojurio pod konje! Kakav dohodak? Od njega nije
bilo nikakvog dohotka, nego samo muka. Ta on je bio pijanac i sve je propijao! Nas je
krao i u krcmu nosio novce i njima je i meni ubio život u krcmi! I hvala bogu, što umire!
Manje je štete!
- Oprostiti treba na samrtnom casu, a ovo je grijeh, gospo, ovakva su cuvstva velik grijeh!

Katerina se Ivanovna vrti oko bolesnika, daje mu da pije, otire mu s glave znoj i krv,
namješta mu jastuke i razgovara sa svecenikom, ali u poslu rijetko dospijeva, da mu se
okrene. Ali sada ga saleti iznenada skoro u bijesu.
- Eh, bacuška! Same rijeci te rijeci! Oprostiti! On bi se eto danas vratio pijan, da ga nisu
pregazili, košulja je samo jedna na njem, sva iznošena, u dronjcima, pa bi se izvalio, da
crkava, a ja bih do zore pljuskala po vodi, prala bih njegove i djecje tralje, osušila ih onda
pred prozorom, a kad svane, sjela bih, da krpim, - eto vam moje noci!... Cemu onda i govoriti
o oproštenju! Pa i oprostila sam!
Dubok, strašan kašalj prekine joj rijec. Ispljune u rubac i pokaže sveceniku, da vidi, a
drugom se rukom bolno uhvati za prsa. Rubac joj je bio sav krvav...
Svecenik obori glavu i ne odgovori ništa.
Marmeladov je bio u smrtnoj agoniji; nije skidao ociju s lica Katerine Ivanovne, koja se
opet nadvila nad njim. Sve bi nešto da joj rekne; i zapocinjao je, te se mucio, micao jezikom
i nejasno izgovarao rijeci, no Katerina Ivanovna razabrala, da je kani zamoliti za
oproštenje, te zavikne na njega i zapovjedi mu:
- Šuti! Ne treba!... Znam, što bi da rekneš!...
Bolesnik ušuti, no u taj mu cas pogled dobludi do vrata i on smotri Sonju.
Sve dosad je nije zapažao: stajala je u kutu, u sjeni.
108
F. M. Dostojevski: Zlocin i kazna
- Tko je to? Tko je to? - progovori on odjednom promuklim zadihanim glasom, sav usplahiren,
s užasom pokazujuci ocima na vrata, gdje mu stoji kci, i muceci se, da se pridigne.

- Leži! Leži! - dovikne mu Katerina Ivanovna.
No on se uspne iz svih sila i odupre se na ruku. Neko je vrijeme gledao kcer neobicnim
pogledom, kao da je ne poznaje. A i nije je još nikada vidio u ovakvoj odjeci. Iznenada je
pozna, poniženu, ubijenu, nagizdanu, zastidenu, kako ponizno ocekuje, da i njoj bude
red oprostiti se s ocem, što umire. Beskrajan mu se jad javi na licu.
- Sonjo! Kceri! Oprosti! - zavikne i htjedne joj pružiti ruku, ali izgubivši oslonac, klizne i
izmakne se, kako se bio podupro, te se svali s divana i tresne licem o pod; pritrce mu, da
ga dignu, polože ga, ali je vec izdisao. Sonja cikne tiho, doleti, ogrli ga i ovako se onesvijesti
u tom zagrljaju. On joj umrije na rukama.
- Dobio je svoje! - uzvikne Katerina Ivanovna, kad je ugledala mužev leš. - A što cu sada!
Cime da ga sahranim! Cime cu njih, cime cu njih sutra nahraniti?
Raskoljnjikov pristupi Katerini Ivanovnoj.
- Katerina Ivanovna, - rece joj, - prošle je nedjelje vaš pokojni muž ispripovjedio meni sav
svoj život i sve prilike... Vjerujte, da je o vama govorio sa zanosnim štovanjem. Od te veceri,
kad sam ja doznao, kako je odan bio svima vama i kako je štovao i ljubio osobito
vas, Katerina Ivanovna, uza svu svoju nesretnu slabost, od te smo se veceri sprijateljili...
Dopustite mi dakle sada... da ja pomognem... i uzvratim mome pokojnom prijatelju. Evo
vam... dvadeset rubalja, cini mi se, - a ako vam to može da pomogne, ja... u jednu rijec, -
ja cu doci, svakako cu doci... možda cu doci vec sutra... Zbogom!
I on izide hitro iz sobe, gurajuci se što je brže mogao kroz svijet na stube, no u gomili se
sukobi odjednom s Nikodimom Fomicem, koji je doznao za nezgodu i hoce licno da ureduje.
Od one scene u uredu nisu se vidali, no Nikodim ga Fomic odmah poznade.
- A, vi ste? - zapita ga.
- Umro, - odgovori Raskoljnjikov. - Bio je tu doktor, bio je svecenik, sve je u redu. Nemojte
jako uznemirivati bijednu ženu; i onako je sušicava. Obodrite ju, ako možete cime...!
Ta vi ste dobar covjek, znam ja... - dometne sa smiješkom, gledajuci mu ravno u oci.
- Al ste se vi omastili krvlju! - primijeti Nikodim Fomic, kad je uz fenjer razabrao u Raskoljnjikova
na prsluku nekoliko vlažnih mrlja.
- Jest, omastio sam se... ja sam sav u krvi! - reci ce Raskoljnjikov nekako osobito, onda se
osmiješi, klimne glavom i pode niz stube.
Silazio je polako, bez hitnje, sav u groznici, i ne znajuci to, sav zaokupljen jednim novim,
beskrajnim cuvstvom bujnoga, snažnoga života, što ga je odjednom zapljusnuo. To je
cuvstvo nalikovalo možda na osjecaj covjeka, koji je osuden na smrt, te mu odjednom,
iznenada objavljuju, da je pomilovan. Nasred stepeništa stigne ga svecenik, koji se vracao
kuci; Raskoljnjikov ga šuteci propusti pred sebe i pozdravi se s njim šuteci, poklonom.
Ali kad je vec silazio niz posljednje stepenice, zacuje za sobom žurne korake. Netko
ga dostiže. To je Poljenjka; trci za njim i zove ga:
- Slušajte! Slušajte!
Okrene joj se. Ona strci niz posljednje stube i stane tik preda nj, za stepenicu više njega.
Mutna je svjetlost padala s dvorišta. Raskoljnjikov razabere mršavo, no milo lišce djevojcice,
što mu se smješka i veselo ga gleda djetinjski. Dotrcala je s porukom, koja se i njoj
samoj ocigledno jako svidala.
109
F. M. Dostojevski: Zlocin i kazna
- Slušajte, kako se zovete vi? I još: gdje stanujete? - zapita ona žurno, zadihana.
Raskoljnjikov joj položio obadvije ruke na ramena, te ju je gledao s nekakvim uživanjem.
Prijatno mu je gledati je, - a ni sam ne zna, zašto?
- A tko vas je poslao?
- Poslala me je sestrica Sonja, - odgovori djevojcica, još se veselije smješkajuci.
- Ja sam i znao, da vas je poslala sestrica Sonja.
- I mama me je takoder poslala. Kad me je sestrica Sonja slala, pristupila je i mama i rekla:
"Otrci brže, Poljenjka!"
- Volite li sestricu Sonju?
- Najviše je volim od svih! - izgovori Poljenjka nekako osobito odlucno, a smiješak joj se
naglo uozbilji.
- A hocete li mene voljeti?
Mjesto odgovora smotri on, kako mu se približava djevojcino lišce i punacke se usne naivno
naprcile, da ga poljube. Ruke njene, tanke kao šibice, ogrle ga svom silom, glava joj
klone na njegovo rame i djevojcica zaplace tiho, sve snažnije i snažnije prianjajuci licem
uz njega.
- Tate mi je jako žao! - progovori ona nakon casa, dižuci zaplakano lišce i otiruci rukama
suze. - Same su nesrece zapocele sada, - dometne ona iznenada, s onim osobito ozbiljnim
izrazom, što ga namjerice poprimaju djeca, kad hoce odjednom da govore kao "veliki".
- A tata vas je volio?
- On je najvolio Ljidocku, - nastavi ona jako ozbiljno i ne smješkajuci se, sasvim onako,
kako govore veliki, - volio ju je zato, što je mala, i još zato, što je bolesna, i vazda joj je donosio
slatkiša, a nas je ucio citati, a mene gramatiku i vjeronauku, - dometne ona ponosito,
- a mama nije ništa govorila, ali mi smo znali, da ona to voli, i tata je znao, a mama
hoce da me uci francuski, jer meni je vec vrijeme za naobrazbu.
- A znate li se moliti?
- Kako ne bi znali, znamo! Odavno vec; ja se kao velika molim vec sama za sebe, a Kolja
se i Ljidocka mole zajedno s mamom na glas; najprije izmole "Bogorodicu", onda još jednu
molitvu: "Bože prosti i blagoslovi sestricu Sonju", i onda još "Bože prosti i blagoslovi
našega drugoga tatu", jer naš je stariji tata umro vec, a ovo nam je drugi tata, a mi se i za
njega molimo.
- Poljecka, ja se zovem Rodion: pomolite se kadgod i za mene, "i za raba37 Rodiona" - više
ništa.
- Dokle god budem živjela, molit cu se za vas, - izgovori djevojcica vatreno, pa se opet
nasmije, poleti k njemu i snažno ga ogrli iznova.
Raskoljnjikov joj rekne ime, dade joj svoju adresu i obrekne, da ce se sutra svakako svratiti.
Djevojcica ode, potpuno oduševljena njime. Bilo je jedanaest sati, kad je izišao na ulicu.
Za pet minuta nade se opet na mostu, na onom istom mjestu, s koga se malocas strmoglavila
žena.
"Dosta je!" - izgovori on odlucno i svecano! - "dalje s tlapnjama, s varavim strašilima, s
utvarama!... Postoji život! Zar ja ovo malocas nisam živio? Moj život nije ipak umro zajedno
sa starom babom! Carstvo joj nebesko bilo, pa, - dosta je, majcice, vrijeme se smiriti!

37 Rob (rab božij) u staroslavenskim crkvenim molitvama.
110
F. M. Dostojevski: Zlocin i kazna
Sada je carstvo razbora i svjetlosti! I... volje, i snage... i da vidimo sada! Da se omjerimo
sada!" priklopi on ponosno, kao da se obraca nekoj mracnoj sili i izaziva je. "A ja sam eno
vec voljan bio, da živim na aršinu prostora!"
"... Slab sam ja vrlo u ovaj cas, ali... cini se, sva je bolest minula. Ja sam i znao, da ce proci,
kad sam otoic krenuo od kuce. Zbilja: Pocirikovljeva kuca, dotle ima nekoliko koracaja.
Svakako cu k Razumihinu: da i nisu dva tri koraka... neka dobije okladu! Neka se i on
obraduje, - zašto ne bi, neka!... Snage, snage treba, bez snage neceš ništa postici; a snagu
moraš stjecati opet snagom, eto, to oni baš ne znaju", - primetne ponosito i samosvjesno,
te krene s mosta, jedva dižuci noge. Ponos i samouvjerenost rasli u njem iz casa u cas; za
jedan cas nije on više bio onaj covjek, koji je bio još u prošlom casu. A što se desilo tako
osobito, što ga je prevratilo ovako? Ta ni sam nije znao; njemu se kao onomu, što se hvata
za slamcicu, ucinilo odjednom, da i on "može živjeti, da još postoji život, da nije umro
njegov život zajedno sa starom babom." Možda je prebrzo donio zakljucak, ali na to nije
mislio.
"A ipak sam zamolio, da pomenu u molitvi raba Rodiona", - sine mu iznenada glavom.
- "No, to je... za svaki slucaj!" - dometne, pa se odmah i sam nasmije svojoj djetinjariji. Bio
je izvanredno raspoložen.
Razumihina nade lako; u Pocinkovljevoj su kuci vec znali novoga stanara i pazikuca mu
odmah pokaže, kamo da ode. Vec s pola stuba razbirala se graja i živ razgovor velikoga
društva. Vrata na stubištu bila su otvorena širom; cula se vika i prepiranje. Soba je u Razumihina
bila povelika, a sabralo se petnaestak ljudi. Raskoljnjikov zastane u predsoblju.
Tu se za pregradom dvije gazdaricine sluškinje zabavile oko dvaju velikih samovara,
oko boca, tanjura i zdjela s kolacima i zakuskama, donesenim iz gazdaricine kuhinje. Raskoljnjikov
pošalje po Razumihina, te on sav blažen dotrci. Na prvi se pogled vidjelo, da
je jako mnogo pio, pa iako se Razumihin nikada nije napijao, sada se ipak na njemu malo
primjecivalo.
- Slušaj, - požuri se Raskoljnjikov, - ja sam došao samo zato, da ti reknem, da si dobio
okladu i da nitko ne zna, što mu se može desiti. Ali uci ne mogu; tako sam slab, da cu
odmah pasti. Zdravo dakle i zbogom, a sutra mi dodi...
- Znaš što? Otpratit cu te kuci! Kad vec i sam govoriš, da si slab, onda...
- A gosti? Tko je taj kuštravi, što je baš zavirio ovamo?
- Taj? Bijes ga znao! Stricev znanac valjda, a možda je i sam došao... S njima cu ostaviti
strica: on ti je nadasve dragocjen covjek; šteta, što ne možeš sada da se upoznaš s njim.
Uostalom, davo ih odnio sve! Ne mare oni sada za mene, a i moram da se osvježim; u
dobar si cas dakle, brate; još koji cas, pa bih se bio potukao, boga mi. Buncaju takve ludorije...
Ti ni ne sanjaš, koliko može da nabunca covjek! Uostalom, kako ne bi mogao sanjati?
Zar ne buncamo i mi sami? Pa neka buncaju: nece bar buncati kasnije... Sjedni casak,
dovest cu Zosimova.
Zosimov saleti Raskoljnjikova kao pomaman; na njemu se vidjela neka osobita radoznalost;
lice mu se naglo razvedrilo.
- Odmah spavati, - odredi on, pošto je pregledao pacijenta, koliko je mogao, - a za noc da
uzmete jednu stvarcu. Hocete li uzeti? Ja sam još malo prije priredio... prašak jedan.
- Makar i dva, - odgovori Raskoljnjikov.
Odmah uzme prašak.
111
F. M. Dostojevski: Zlocin i kazna
- Jako je dobro, što ceš ga ti sam odvesti, - primijeti Zosimov Razumihinu; - što ce sutra
biti, to cemo vidjeti, a danas nije nipošto zlo: znatna promjena od malocas. Dokle živiš,
dotle uciš...
- Znaš li, što mi je upravo šapnuo Zosimov, kad smo izlazili? - izlane Razumihin, cim
izidoše na ulicu. - Necu ti, brate, sve baš kazati, jer oni su glupani. Zosimov mi je naredio,
da s tobom brbljam putem i tebe navedem na brbljanje, a onda da mu sve pripovjedim,
jer on je zamislio... da si ti... lud, ili da si blizu ludila. Eto vidiš! Prvo, ti si tri puta
pametniji od njega, drugo, ako nisi pomjerio pamecu, što i da haješ za to, što je njega
spopala takva ludorija, a trece, taj se komad mesa, kome je struka - kirurgija, zaludio sada
duševnim bolestima, što se pak tebe tice, konacno ga je navratio današnji tvoj razgovor
sa Zamjotovom.
- Je li ti Zamjotov ispripovijedao sve?
- Sve, i pravo je ucinio. Razumio sam sada sve do u tancine, a i Zamjotov je sve razumio...
No da, u jednu rijec, Roda... stvar je u tom... Ja sam se sada nakitio malo... Ali to...
ne mari... stvar je u tom, što se ta misao... razumiješ, zaista pomalja u njih... razumiješ?
To jest, nitko od njih nije smio na glas da kaže, jer je najgadnija ludorija, a pogotovo kad
su uhvatili onog licioca, sve se je raspalo i ugasilo zauvijek. No zašto su glupi? Ja sam
onoga Zamjotova malo istukao, - neka je medu nama, brate; nemoj ni natuknuti, da znaš;
ja sam opazio, da je on osjetljiv; bilo je to kod Lavize, - ali danas, danas je sve jasno. Glavno
je taj Ilja Petrovic! On se je onda uhvatio za tvoju nesvjesticu u uredu, ali kasnije se i
sam zastidio; ta ja znam...
Raskoljnjikov je požudno slušao. Razumihin se izbrbljao u pijanstvu.
- Ja sam se onda onesvijestio, jer je bila zapara, a zaudarala je uljena boja, - rece Raskoljnjikov.

- Još i objašnjava! Ta i nije samo boja: upala ti se spremala vec mjesec dana; evo Zosimova
tu! A kako je sada onaj deran utucen, ni ne sanjaš! "Nijesam vrijedan, veli, ni koliko
mali prsti u toga covjeka!" To jest, u tebe. U njega su, brate, gdjekada dobri osjecaji. No
kako si mu ocitao, ocitao danas u "Kristalnom dvorcu", to ti je najviše savršenstvo! Ta ti
si ga u prvi mah zaplašio toliko, da se tresao! Skoro si ga natjerao, da opet povjeruje u
svu onu drsku besmislicu, a onda si mu odjednom - isplazio jezik: "Evo ti, veliš, što si
zapoceo!" Zgažen je, uništen sada! Vještak si ti, boga mi, tako im i treba! Ej, nije mene
bilo tamo! Nije sada mogao da te se naceka. I Porfirij bi da se upozna s tobom...
- A... i taj vec... A zašto su me ubrojili medu ludake?
- To jest, nisu medu ludake. Ja sam se pred tobom, brate, cini mi se, suviše razbrbljao...
Prenerazilo ga, vidiš, onomad, što tebe zanima samo ona jedna stvar; sada je jasno, za što
te zanima, kad se znaju sve prilike... I kako te je to onda zbunilo i splelo se s bolešcu... Ja
sam se, brate, malo napio, ali u njega je, davo ga znao, nekakva vlastita ideja... Ja ti velim:
zaludio se duševnim bolestima. Ali ti pljuni na to...
Pošute obadvojica pola casa.
- Slušaj, Razumihine, - progovori Raskoljnjikov, - hocu da ti reknem istinu: ja sam upravo
bio kod mrtvaca, umro je neki cinovnik... dao sam tamo sve svoje novce... a osim toga,
ljubilo me je malocas jedno bice, koje bi, da sam i ubio koga, takoder... u jednu rijec, vidio
sam tamo još jedno bice... s ognjenim perom... uostalom, ja buncam koješta; jako sam
slab, pridrži me... evo odmah stuba...
- Što ti je! Što ti je? - pitao ga je usplahireni Razumihin.
112
F. M. Dostojevski: Zlocin i kazna
- Uglavi mi se malo vrti, ali o tom se ne radi, nego me je zaokupila sjeta, sjeta, kao žensku
glavu... zaista! Pazi, što je to? Gledaj! Gledaj!
- Što je?
- Zar ne vidiš? Svjetlost u mojoj sobi, vidiš? Kroz pukotinu...
Stajali su vec pred posljednjim stubama, do gazdaricinih vrata, i zbilja se je odozdo primjecivalo,
da je u Raskoljnjikovljevoj sobici svjetlost.
- Cudno! Možda je Nastasja, - primijeti Razumihin.
- Nikada ona u to vrijeme ne dolazi u moju sobu, a i spava odavno, no... meni je svejedno!
Zbogom!
- Što ti? Otpratit cu te, zajedno cemo uci!
- Znam, da cemo zajedno uci, ali bih ovdje da ti stisnem ruku i ovdje da se oprostim s
tobom. No, ded ruku, zbogom! - Što je tebi, Roda?
- Ništa... hajdemo... ti ceš biti svjedok...
Stanu se penjati uz stube i Razumihinu sine glavom misao, da Zosimov možda i pravo
veli. "Eh! Smeo sam ga svojom brbljarijom!" - promrmlja on u sebi. Odjednom zacuju,
kad su prilazili vratima, glasove u sobi.
- Ta što je to? - zavikne Razumihin.
Raskoljnjikov se prvi uhvati za vrata i otvori ih širom, otvori i stane na pragu kao ukopan.

Mati i sestra sjede mu u sobi i cekaju ga vec sat i po. Kako je njih najmanje ocekivao, i o
njima najmanje mislio, premda mu je danas iznovice javljeno, da one krecu na put, putuju,
i da za kratko vrijeme stižu? Cio sat i po sata nadmetale su se one ispitujuci Nastasju,
koja i sada još stoji pred njima, a vec im je uspjelo ispripovijedati sve potankosti. Bješe
im, da svisnu od straha, kad su cule, da je "danas pobjegao", bolestan, a kako se vidi iz
pripovijedanja, svakako u bunilu! "Bože, što je s njime!" Zaplakale obadvije i pretrpjele
ljutu muku za to sat i po cekanja.
Radostan, oduševljen klik doceka Raskoljnjikova, kad se javio. Polete k njemu, a on stoji
kao mrtav; nepodnošljiva, iznenadna spoznaja ošinu ga poput groma. Ni ruke mu se ne
dižu, da ih ogrli: ne mogu. Mati i sestra ga stišcu u zagrljaju. Ljube ga, smiju se, placu...
On zakoraci korak, uzljulja se i svali se onesviješten na pod.
Uzbuna, zaplašeni uzvici, jecaji... Razumihin, koji je stajao na pragu, uleti u sobu, prihvati
bolesnika svojim snažnim rukama i ovaj se za cas nade na divanu.
- Nije ništa, nije ništa! - vice Razumihin materi i sestri, - to je nesvjestica, to je tricarija!
Malocas je rekao doktor, da je njemu mnogo bolje, da je sasvim zdrav! Vode! Vode i...
No, evo se vec osvješcuje, no, evo se prenuo!
Uhvati Dunjecku za ruku tako cvrsto, da joj je skoro uganuo ruku, i potegne je, neka vidi,
da se nevo prenuo". I mati i sestra gledale su Razumihina kao Providnost, ganute i
zahvalne; cude se vec od Nastasje, kakav je njihovu Rodi za svega bolovanja bio taj "okretni
mladic", kako ga je još te veceri, u intimnom razgovoru s Dunjom, nazvala sama
Puljherija Aleksandrovna Raskoljnjikova.
113
F. M. Dostojevski: Zlocin i kazna
TRECI DIO
I
Raskoljnjikov se pridigne i sjedne na divanu.
Mahne slabo Razumihinu, neka se okani tih zbrkanih vatrenih rijeci, što su mu potokom
potekle, da utješi majku i sestru, pa ih uhvati obadvije za ruke i tako se šuteci zagledavao
koja dva casa sad u ovu, sad u onu. Mati se uplaši njegova pogleda. Iz toga je pogleda
sijalo snažno, cak bolno cuvstvo, ali je u isti mah bilo u njem nešto nepomicno, cak nešto
mahnito. Puljherija Aleksandrovna zaplace.
Avdotja je Romanovna bila blijeda, ruka joj je drhtala u bratovljevoj ruci.
- Odlazite kuci... s njim, - izgovori on iskidanim glasom, pokazujuci na Razumihina, - do
sutra; sutra ce sve... Jeste li odavno došle?
- Veceras, Roda, - odgovori Puljherija Aleksandrovna, - vlak je strašno zakasnio. No ja
sada ni za što ne odlazim od tebe, Roda! Ja cu prenociti ovdje, kraj tebe...
- Ne mucite me! - rece on, i razdraženo mahne rukom.
- Ja cu ostati kod njega! - zavikne Razumihin, - i necu ga napustiti ni casa; do bijesa svi
moji tamo, makar svisnuli od jeda! Tamo moj stric predsjedava.
- Kako da vam, kako da vam zahvalim, - zapocne Puljherija Aleksandrovna, stišcuci opet
Razumihinu ruke, ali Raskoljnjikov je prekine iznova.
- Ja ne mogu, ja ne mogu, - ponavljao je razdraženo; ne mucite me! Dosta je, odlazite...
Ne mogu!
- Hajdemo, mama, bar iz sobe da izidemo na cas, - šapne zaplašeno Dunja, - mi ga ocigledno
ubijamo.
- Ta zar da ga nakon tri godine dana ni ne pogledam, - zaplace Puljherija Aleksandrovna.
114
F. M. Dostojevski: Zlocin i kazna
- Stanite, - zaustavi ih on opet, - vi me svi prekidate, a meni se misli brkaju... Jeste li bile s
Lužinom?
- Nismo, Roda, no on vec zna, da smo doputovale. Cule smo, Roda, da je Petar Petrovic
bio tako dobar, pa te je pohodio danas, - dometne Puljherija Aleksandrovna nešto plaho.
- Jest... bio je tako dobar... Dunja, ja sam otoic rekao Lužinu, da cu ga sjuriti niz stube, i
otjerao sam ga do davola...
- Roda, što ti to! Valjda... ne veliš, - zapocne Puljherija Aleksandrovna zaplašeno, ali zastane,
gledajuci u Dunju.
Avdotja se Romanovna cvrsto zagledala u brata i cekala nastavak. O svadi im je vec javila
Nastasja, koliko je ona mogla da razumije i da im iskaže, pa ih je izmucila dvoumica i
ocekivanje.
- Dunja, - nastavi Raskoljnjikov s naporom, - ja ne želim taj brak; ti moraš dakle odmah
sutra, cim se sastanete, odbiti Lužina, da se zauvijek izgubi.
- Bože moj! - zavikne Puljherija Aleksandrovna.
- Razmisli, brate, što govoriš! - zapocne Avdotja Romanovna žestoko, ali odmah se suspregne.
- Ti sada nisi možda sabran, umoran si, - rece ona krotko.
- U bunilu? Nisam... Ti polaziš za Lužina z b o g m e n e . A ja ne primam žrtvu. I zato
mu za sutra napiši pismo... odbij ga... Ujutro mi daj, da procitam, pa je kraj!
- Ne mogu ja to uciniti! - zavikne uvrijedena djevojka. - Kakvim pravom...
- Dunjecka, i ti si žestoka, okani se, sutra... Zar ne vidiš... - prestraši se mati i poleti k Dunji.
- Ah, hajdemo, bolje je!
- Bunca on! - zavikne nakresani Razumihin. - Kako bi se inace i usudio! Sutra ce mu ishlapiti
sva ta ludorija... A danas ga je zaista istjerao. Tako je i bilo. No, a onaj se rasrdio...
Istresao govoranciju, razmetao se svojim znanjem, pa otišao, podvio rep...
- Istina je dakle? - cikne Puljherija Aleksandrovna.
- Za sutra, brate, - rece Dunja sa žaljenjem. - Hajdemo, mama... Zbogom, Roda!
- Cuješ, sestro - ponovi on za njom, a upeo posljednje sile, - ja nisam u bunilu; taj je brak
podlost. Neka sam ja podlac, ali ti ne treba da budeš... bilo tko... makar ja i bio podlac, ali
takvu sestru necu smatrati sestrom, ili ja, ili Lužin! Odlazite.
- Ta ti si poludio, nasilnice! - zarikne Razumihin.
No Raskoljnjikov nije više odgovarao, a možda i nije više imao snage, da odgovara. Legao
na divan i potpuno se iznemogao okrenuo zidu. Avdotja Romanovna pogleda radoznalo
Razumihina; crne joj se oci zablistaju; Razumihin zadršce pod tim pogledom. Puljherija
je Aleksandrovna stajala preneražena.
- Ne mogu nipošto otici! - šapne ona Razumihinu skoro u ocajanju. - Ja cu ostati ovdje,
gdjegod... otpratite Dunju.
- I sve cete pokvariti! - šapne i Razumihin, sav izvan sebe. - Hajdemo bar na stube! Nastasja,
posvijetli nam! Kunem vam se, - nastavi on polušapatom, kad su vec bili na stubama,
- nedavno nas je skoro istukao, mene i doktora! Zamislite! Cak i doktora. A on se
povukao da ga ne razbjesni i otišao; ja sam dalje ostao, da pripazim, ali on se obukao i
izmaknuo. I sada ce izmaci, ako ga budete dražili, obnoc, pa može još nešto uciniti sebi...
- Ah, šio vi govorite!
115
F. M. Dostojevski: Zlocin i kazna
- A i ne može Avdotja Romanovna bez vas u sobu! Smislite, gdje vi stanujete! Žar vam taj
podlac Petar Petrovic nije mogao najmiti stan... Uostalom, znate, ja sam pripit i zato
sam... ispsovao; ne brinite...
- No ja cu njegovoj gazdarici, - prionula Puljherija Aleksandrovna, - namolit cu je, da
meni i Dunji dade kakav kutic, kamo cemo se nocas smjestiti. Ne mogu ja njega ostaviti
ovako, ne mogu.
Dok su ovo govorili, stajali su u stubištu, na medustepeništu baš pred gazdaricinim vratima.
Nastasja im svijetli s niže stepenice. Razumihin se neobicno uzbudio. Još prije pola
sata, kad je Raskoljnjikova pratio kuci, bio je doduše suviše brbljav, pa je to i osjecao, ali
sasvim bodar i skoro svjež, iako je te veceri ispio silno vino. Ali sadašnje mu stanje nalikuje
na neki zanos, a u isti mah kao da mu je sve vino, što je ispio, udarilo opet u glavu
naglo s dvostrukom snagom. Stoji s damama, uhvatio ih obadvije za ruke, pa ih nagovara
i iznosi im razloge s cudnom iskrenošcu, a da ih valjda bolje uvjeri, uz svaku im skoro
rijec stiska ruke kao u tijesku, svom snagom, do boli, i guta ocima Avdotju Romanovnu,
nimalo se ne žacajuci. One od boli trgaju gdjekad ruke iz njegove ogromne, košcate rucetine,
ali on i ne zapaža, što je na stvari, nego ih još snažnije priteže k sebi. Da mu zapovjede,
neka se odmah, njima za volju, strmoglavi niz stube, odmah bi ih poslušao, ne
premišljajuci i ne skanjujuci se. Puljherija Aleksandrovna, uznemirena od misli na svoga
Rodu, osjeca doduše, da je taj mladic jako ekscentrican i da joj prebolno stišce ruku, ali
buduci da je istovremeno providnost njena; to nece da vidi sve te ekscentricne pojedinosti.
Ali uza svu isto takvu uzbudenost, Avdotja je Romanovna, premda i nije strašljive naravi,
u cudu i skoro u strahu susretala poglede bratova prijatelja, što gore kao oganj, i
samo ono beskrajno povjerenje, što su joj ulile Nastasjine price o tom cudnom covjeku,
suzdržava je, da mu ne pokuša izmaci i majku odvuci sa sobom. Razumije ona i to, da
sada i ne mogu više nikuda pobjeci od njega. No za desetak se casaka umiri prilicno; u
Razumihina je svojstvo, da odmah sve saopci, bio on u kakvom mu drago raspoloženju,
pa tako svi odmah doznaju, s kim imadu posla.
- Ne možete gazdarici, to je najužasnija besmislica! - zavikne on, uvjeravajuci Puljheriju
Aleksandrovnu. - Sve ako ste mu mati, vi cete ga razbjesniti, ako ostanete, a onda vrag
zna, što ce biti! Slušajte, što cu ja uraditi: sada ce posjediti kod njega Nastasja, a ja cu vas
otpratiti u vaš stan, jer sami ne možete ulicama; kod nas je u Peterburgu u tom... Ali do
bijesa!... Onda cu od vas odmah trknuti amo i za cetvrt cu vam sata, najpoštenija rijec,
donijeti glas: kako mu je, spava li ili ne spava, i sve drugo. Onda cu, slušajte, onda cu casom
u svoj stan, tamo su kod mene gosti, svi su pijani, povest cu Zosimova, - to je doktor,
što ga lijeci, on sjedi sada kod mene, nije pijan; taj nije pijan, taj se nikada ne opija!
Dovuci cu ga k Rodki i onda cu odmah k vama; za jedan cete sat dobiti dakle o njemu
dva izvještaja, - i od doktora, razumijete, od samog doktora; to nije ono, kao od mene!
Ako bude zlo, kunem vam se, ja cu vas sam dovesti ovamo, a ako bude dobro, onda lezite,
pa spavajte. A ja cu prenociti ovdje, u hodniku, nece me ni cuti, a Zosimovu cu narediti,
da prenoci kod gazdarice, da bude pri ruci. No, što je sada bolje: vi ili doktor? Ta
doktor je korisniji, korisniji. Hajdete dakle kuci! A gazdarici ne možete; ja mogu, ali vi ne
možete: nece vas pustiti, jer... jer je budala... Bit ce zbog mene ljubomorna na Avdotju
Romanovnu, a da znate, i na vas... No na Avdotju Romanovnu svakako. To je sasvim,
sasvim neobicna narav! Uostalom, i ja sam glupan... Do bijesa! Hajdemo! Vjerujete li vi
meni ili ne vjerujete?
- Hajdemo, mama, - rece Avdotja Romanovna, - on ce zacijelo uciniti, kako obecava. On
je izbavio vec brata, pa ako doktor bude zaista pristao, da ovdje prenoci, što ceš bolje?
116
F. M. Dostojevski: Zlocin i kazna
- Vi, eto... vi... mene razumijete, jer vi ste - andeo! - klikne Razumihin u zanosu. - Hajdemo!
Nastasja, odmah gore i sjedi tamo uz njega, pri svjetlosti; ja cu doci za cetvrt sata...
Puljherija se Aleksandrovna nije doduše bila sasvim uvjerila, ali se nije više protivila.
Razumihin ih uhvati obadvije pod ruku i potegne niz stube. Uostalom, i on ju je uznemirivao:
"Okretan je doduše i dobar, no je li podoban izvršiti, što obecava? Ta u takvom je
stanju!..."
- A, razumijem, vi mislite, da sam ja u takvom stanju! - Pogodivši njene misli, Razumihin
ih prekine, koracajuci svojim velikim koracetinama po plocniku, tako da su dame jedva
mogle da ga stižu, ali on to nije ni primjecivao. - Gluparija! To jest... ja sam pijan kao batina,
ali ne radi se o tom; nisam ja pijan od vina. Nego je meni udarilo u glavu, kad sam
vas ugledao... Ali vrlo važno za mene! Ne obracajte pažnje; ja buncam, ja nisam dostojan
vas!... Ja vas nisam nimalo dostojan!... A cim vas otpratim, odmah cu ovdje na kanalu
izliti na glavu dva kabla vode, pa gotova stvar... Da vi samo znate, kako vas ja obadvije
ljubim! Nemojte se smijati ni srditi!... Na svakoga se srdite, ali na mene nemojte da se
srdite! Ja sam njegov prijatelj, dakle sam i vaš prijatelj. Ja bih tako... Ja sam to i slutio...
lanjske godine, bio je jedan takav trenutak... Uostalom, nisam nikako ni slutio, jer vi ste
kao s neba spali. A ja necu možda nocas ni trenuti okom... Taj se Zosimov nedavno pobojao,
nece li on pomjeriti pamecu. Eto zato ga ne treba uzrujavati...
- Što vi to govorite! - uzvikne mati.
- Zar je sam doktor govorio tako? - zapita Avdotja Romanovna zaplašena.
- Govorio je, ali nije to ono, nije nipošto. Dao mu je i lijek, prašak, vidio sam, a vi ste onda
baš došli... Eh!... Bolje bi bilo, da ste doputovali sutra! Dobro je, što smo otišli. A za sat ce
vas Zosimov izvijestiti o svemu. On nije ovako pijan! Necu onda ni ja biti pijan... A zašto
sam se ovako nakresao? Zato, jer su me naveli na prepirku, prokletnici! Ta zakleo sam se,
da se necu prepirati!... Melju oni sve koješta! Skoro sam se potukao! Ostavio sam tamo
strica da predsjedava... Ne bi vjerovali: potpunu bezlicnost iziskuju, to je njima najbitnije
bivstvo! Da ne budeš, koji jesi, nego da što manje nalikuješ na samoga sebe! To oni smatraju
najvišim napretkom. I bar da to lažu na svoj nacin, a ono...
- Slušajte! - prekine ga plaho Puljherija Aleksandrovna.
Ali to ga sama još raspali.
- Ta što vi mislite? - zavikne Razumihin još jacim glasom, - mislite li vi, da ja zbog toga
ovako, jer oni lažu? Besmislica! Ja volim, kad lažu! Laganje je jedina covjecja privilegija
koju nemaju drugi organizmi. Slaži, pa ceš doprijeti do istine! Zato i jesam covjek, jer lažem.
Ni do koje istine nisu ljudi doprli, dok nisu ponajprije cetrnaest puta slagali, a možda
i sto i cetrnaest puta. To je nekako i na cast, ali mi ne znamo ni da slažemo svojim
mozgom! Laži ti meni, ali laži na svoj nacin, i ja cu te onda poljubiti. Slagati na svoj vlastiti
nacin, to ti je skoro bolje od istine, od vazda jednake tude istine; u prvom si slucaju ti
covjek, a u drugom si samo ptica! Istina nece pobjeci, a život možeš utuci; bilo je primjera.
No a što cemo sada? Svi mi, svi do jednoga, što se tice nauke, naobrazbe, mišljenja,
pronalazaka, ideala, želja, liberalizma, razbora, iskustva i svega, svega, svega, svega,
svega, sjedimo još vazda u prvom pripravnom gimnazijskom razredu! Svidjelo nam se,
da se s tudom pamecu promecemo, - navikli smo se! Je li istina? Govorim li istinu? - vikao
je Razumihin, pa tresao i stiskao damama ruke. - Je li istina?
- O, bože moj, ja ne znam, - izgovori bijedna Puljherija Aleksandrovna.
- Istina je, istina... premda se ne slažem s vama u svemu, - dometne ozbiljno Avdotja Romanovna
i odmah zatim cikne, jer joj je toliko do boli stisnuo sada ruku.
117
F. M. Dostojevski: Zlocin i kazna
- Istina? Vi velite, da je istina? No, onda ste nakon toga vi... vi... - zavikne on u oduševljenju,
- vi ste vrutak dobrote, cistoce, razuma i... savršenosti! Dajte mi ruku, dajte... i vi
dajte svoju, hocu da vam poljubim ruke ovdje, odmah, klececi!
I on klekne nasred plocnika, koji je u taj mah, na svu srecu, bio prazan.
- Okanite se, molim vas, što vi to radite? - zavikne Puljherija Aleksandrovna, strahovito
usplahirena.
- Ustanite, ustanite! - nasmije se, uznemiri i Dunja.
- Ni za što, dok mi ne date ruke! Eto tako, dosta, ustao sam, hajdemo! Ja sam nesretan
zvekan, ja nisam dostojan vas, i pijan sam, i stidim se... Nisam dostojan, da vas ljubim,
no prignuti se pred vama, to je dužnost svakog, tkogod nije potpuni skot! Ja sam se i prignuo...
Evo vašeg konacišta, i vec samo zbog toga je imao pravo Rodion, što je nedavno
istjerao vašega Petra Petrovica! Kako vas je smio smjestiti u ovako konacište? To je skandal!
Znate li vi, koga ovamo puštaju? A vi ste eto zarucnica! Vi ste zarucnica, je li? No,
onda vam ja nakon toga velim, da je vaš zarucnik podlac!
- Slušajte, gospodine Razumihine, vi zaboravljate... - zapocne Puljherija Aleksandrovna.
- Jest, jest, pravo velite, zaboravljam se, stid me je! - trgne se Razumihin, - no... no... vi se
ne možete srditi na mene, što ja ovako govorim! Jer ja iskreno govorim, a ne poradi toga,
što... hm! to bi bilo podlo, i u jednu rijec, ne poradi toga, što sam ja u vas... hm!... no, neka,
ne treba, necu da reknem, zašto, ne smijem!... A mi smo svi ono otoic shvatili, cim je
ušao, da to nije covjek našega društva. Ne zato, što je došao nakovrcane kose od frizera,
ne zato, što se brže stao razmetati svojom pamecu, nego zato, jer je on njuškala i spekulant,
jer je tvrdica i licemjer, a to se vidi... Vi mislite, da je on uman? Nije, on je glupan,
glupan! No, zar je on vama par? O, bože moj! - Vidite, gospodo, - zastane on odjednom,
penjuci se vec stubištem prema sobama, - oni su kod mene doduše svi pijani, ali su za to
svi pošteni, pa ako mi i lažemo, jer ovo i ja lažem, ipak cemo mi dolagati naposljetku do
istine, jer svi smo na plemenitu putu, a Petar Petrovic... nije na plemenitu putu. Ja sam ih
doduše malocas ispsovao na pasja kola, ali ja ih sve štujem; dapace i Zamjotova, ako baš
i ne štujem, a ono bar ljubim, jer on je štene! Dapace i onoga skota Zosimova, jer je pošten
i razumije posao... No dosta je, sve je receno i oprošteno. Oprošteno? Je li? No hajdemo!
Znam ja taj hodnik, bivao sam tu; evo tu, u trecoj sobi, desio se skandal... No, gdje
stanujete vi? Koji broj? Osam? Zakljucajte se dakle preko noci, nikoga ne puštajte! Za cetvrt
cu se sata vratiti s viješcu, a opet za po sata sa Zosimovom, vidjet cete! Zbogom, ja
hitim!
- Bože moj, Dunjecka, što ce to biti? - rece Puljherija Aleksandrovna, obracajuci se kceri
uzbunjena i zaplašena.
- Umirite se, mama, - odgovori Dunja, skidajuci šešir i ogrtac; - sam nam je bog poslao
toga gospodina, ma da dolazi pravo s neke pijanke. U njega se možemo pouzdati, ja vas
uvjeravam. I sve, što je on vec ucinio bratu...
- Ah, Dunjecka, bog bi ga znao, da li ce on doci! I kako sam se ja mogla odluciti, da ostavim
Rodu!... Nisam ni sanjala, ni sanjala, da cu ga ovako zateci! Kako je bio surov, kao da
nam nije rad...
Suze joj navru na oci.
- Nije, nije tako, mama. Vi niste razabrali, vi ste samo plakali. On je jako ubijen od teške
bolesti, to je uzrok svemu.
- Ah, ta bolest! Nešto ce se desiti, nešto ce se desiti! I kako je govorio s tobom, Dunja, -
rece mati, plaho zagledavajuci kceri u oci, da procita sve, što misli, vec napola utješena
118
F. M. Dostojevski: Zlocin i kazna
tim, što sama Dunja brani Rodu, a sigurno mu i oprašta. - Ja sam uvjerena, da ce se on
sutra sabrati, - dometne, ispitujuci do kraja.
- A ja sam uvjerena, da ce on i sutra govoriti isto ovako... o tom, - odreže Avdotja Romanovna.

To je bio naravno svršetak razgovora, buduci da je to bila tema, o kojoj se Puljherija
Aleksandrovna i suviše bojala sada razgovarati. Dunja pride materi i poljubi je. Mati je
šuteci zagrli. Onda sjedne, uzrujano ocekujuci, da se Razumihin vrati i uzme plaho pratiti
pogledom kcerku, koja je skrstivši ruke, takoder u išcekivanju, pocela hodati gore dolje
po sobi, razmišljajuci u sebi. To zamišljeno hodanje iz kuta u kut obicna je navada Avdotje
Romanovne, i mati se vazda bojala, da je u takvim trenucima trgne iz misli.
Razumihin je, razumije se, bio smiješan sa svojom nenadanom strašcu, što je u pijanstvu
planula prema Avdotji Romanovnoj; no mnogi bi mu, i da nije toga ekscentricnoga stanja
njegova, oprostio možda, kad bi pogledao Avdotju Romanovnu, osobito sada, gdje se
nujna i zamišljena, skrštenih ruku, ushodala po sobi. Avdotja je Romanovna vrlo lijepa,
visoka, divna stasa, jaka, samouvjerena. To joj iskazuje svaka kretnja, a ipak to ne oduzima
njezinim kretnjama ni mekocu ni draž. Licem nalikuje na brata, ali se može reci, da
je krasotica. Kosa joj je tamnoplava, nešto svjetlija nego u brata, oci skoro crne, blistave,
ponosite, a u isti mah gdjekada, casomice, neobicno blage. Blijeda je, ali joj bljedoca nije
bolesna i lice joj sija svježinom i zdravljem. Usta su joj nešto malena, a donja je usnica,
svježa i rumena, malcice iskocila unaprijed s bradom, - jedina nepravilnost na tom prekrasnom
licu, koja mu uostalom daje neku osobitu znacajnost i kao neku bahatost. Lice
joj je uvijek više ozbiljno nego veselo, te zamišljeno; ali, kako pristaje tom licu smiješak,
kako mu pristaje smijeh, veseo, mlad, slobodan! Nije ni cudo, da je vatreni, iskreni, priprosti,
cestiti, snažan kao div, pijani Razumihin, koji nikada nije vidio ništa nalik, od prvoga
pogleda izgubio glavu. Usto mu je slucaj, kao namjerno, pokazao Dunju prvi put
baš u prekrasnom casu ljubavi i radosti pri sastanku s bratom. Vidio je onda kako joj je
zadrhtala doljnja usna negodujuci zbog drskih i nezahvalno-okrutnih bratovih naloga, - i
nije mogao da se suspregne.
Rekao je uostalom istinu, kad se u pijanstvu izbrbljao na stubama, da ce ekscentricna gazdarica
Raskoljnjikovljeva, Praskovja Pavlovna, ljubomorna biti poradi njega, ne samo
na Avdotju Romanovnu, nego možda i na samu Puljheriju Aleksandrovnu. Puljheriji
Aleksandrovni ima doduše vec cetrdeset i tri godine, ali joj je lice još uvijek ušcuvalo ostatke
nekadašnje krasote, a i cini se ona mnogo mladom, nego što je zbilja, kako to skoro
svagda biva u žena, koje su do starosti ocuvale vedar duh, svježinu dojmljivosti i casnu,
cistu toplinu srca. Da usput reknemo: ušcuvati sve to, jedino je sredstvo, da se ne izgubi
krasota i u starosti. Kosa joj je vec zapocela sijedjeti i rijediti se, sitne se vraske odavno
navraskale oko ociju, obrazi upali i osušili se od brige i jada, a ipak je to lice krasno. To je
slika i prilika Dunjeckina lica, ali prije dvadeset godina, i bez ovakve donje usne, koja u
nje ne iskakuje unaprijed. Puljherija je Aleksandrovna cuvstvena, ali ne do otužnosti,
plaha je i popustljiva, ali samo donekle; mnogo može da dopusti, na mnogo može da pristane,
dapace i na ono, što joj je protivno uvjerenju, no uvijek je postojala jedna linija casti,
nacela i krajnjih uvjerenja, preko koje je nikakve prilike ne bi mogle primorati da prekoraci.

Upravo dvadeset casaka iza odlaska Razumihinova zacuju se dva tiha, ali brza udarca u
vrata; vratio se on.
- Necu da udem, nemam kada! - požuri se on, kad su mu otvorili vrata. - Spava kao zaklan,
divno, spokojno, i dao bog, da odspava deset sati. Kod njega je Nastasja; naredio
119
F. M. Dostojevski: Zlocin i kazna
sam joj, da ne odlazi, dok ne dodem. Sada cu dovuci Zosimova, on ce vam raportirati, a
onda se pružite i vi; umorili ste se do zla boga, vidim...
I on otrci od njih uz hodnik.
- Okretan i... odan mladic! - klikne Puljherija Aleksandrovna izvanredno obradovana.
- Covjek od oka, cini se! - odgovori Avdotja Romanovna s nekim žarom i opet se ushoda
gore dolje po sobi.
Skoro nakon sata zacuju se opet koraci u hodniku i opet kucanje u vrata. Njih su dvije
cekale, vjerujuci sada sasvim Razumihinovu obecanju: i zbilja mu je pošlo za rukom, da
dovuce Zosimova. Zosimov je bio odmah pristao, da ode s gozbe i da pohodi Raskoljnjikova;
ali damama je pošao preko volje i s velikim nepovjerenjem, jer se nije uzdao u pijanoga
Razumihina. No samoljublje mu se odmah smiri, a cak mu bude i polaskamo, kad
je razabrao, da su ga zaista ocekivali kao prorocište. Posjedi upravo deset casaka i sasvim
mu uspije, da uvjeri i umiri Puljheriju Aleksandrovnu. Govorio je s neobicnim saucešcem,
no suzdržljivo i nekako nasilu ozbiljno, sasvim kao lijecnik od dvadeset i sedam
godina na važnoj konzultaciji, nijednom rijecju nije zastranio od stvari i nije odao ni najmanje
želje, da s damama stupi u licniji i bliži odnos. Kad je još pri dolasku primijetio,
kako je zamamno krasna Avdotja Romanovna, odmah se potrudi, da je za cijeloga posjeta
ne bi uopce ni primjecivao, te se obracao jedino Puljheriji Aleksandrovnoj. Sve mu je
to pružilo neobicno nutarnje zadovoljstvo. O bolesniku je pak kazao, da je u ovaj cas, kako
on sudi, u stanju, koje sasvim zadovoljava. A po njegovu opažanju toj su bolesti, osim
lošega materijalnoga stanja i živovanja za posljednjih mjeseci, još i neki moralni uzroci,
"ta je bolest, može se reci, proizvod mnogih zamršenih, moralnih i materijalnih dojmova,
trzavica, strahovanja, briga, nekih ideja... i tako dalje". Kad je pak letimice opazio, da je
Avdotja Romanovna pocela osobito pozorno slušati, Zosimov se opširnije rasprica o toj
temi. A na uzrujano i plaho pitanje Puljherije Aleksandrovne o tom "da ima tobože sumnje
o ludilu", odgovori spokojnim i iskrenim smiješkom, da su razduhali njegove rijeci;
kod bolesnika se opaža doduše, da je nešto upiljio u glavu, što je nalik na monomaniju, -
jer on se, Zosimov, sada bavi tom zanimljivom granom medicine, - ali treba se sjetiti, da
je bolesnik skoro do današnjega dana bio u bunilu, i... i, naravno, dolazak svojte njegove
okrijepit ce ga, rastresti i spasonosno ce djelovati na njega, - "ako se samo budu mogla
izbjeci osobita nova uzbudenja", dometne on važno. Onda ustane, uljudno se i prijazno
pokloni, ispracen blagosiljanjem, žarkom zahvalnošcu, molbama i dapace rucicom Avdotje
Romanovne, koju nije ni tražio, nego mu se sama pružila, te izide izvanredno zadovoljan
svojim posjetom i još zadovoljniji samim sobom.
- A govorit cemo sutra; legnite odmah svakako! - završi Razumihin, odlazeci sa Zosimovom.
- Sutra cu vam doci s raportom, što god budem mogao ranije.
- Al je zamamljiva djevojcica Avdotja Romanovna! - primijeti Zosimov, kad izidoše na
ulicu, i skoro da se obliznuo.
- Zamamljiva! Ti veliš: zamamljiva! - zarikne Razumihin, nasrne na Zosimova i zgrabi ga
za grlo. - Ako se ti ikada usudiš... Razumiješ li? Razumiješ? - vice on, trese ga za ovratnik
i pritiskuje uza zid... Jesi cuo?
- Ta pusti me, pijani davole! - brani se Zosimov.
A onda, kad ga je vec ispustio, pogleda ga pozorno i odjednom prasne u smijeh. Razumihin
je stajao pred njim, spuštenih ruku, namršten, u ozbiljnoj dvoumici.
- Razumije se, ja sam magarac, - progovori on, mracan kao oblak, - ali... i ti si takoder.
120
F. M. Dostojevski: Zlocin i kazna
- Ja, brate, nisam nipošto. Ja o glupostima ne maštam. Krenu šuteci, a tek kad su se približili
Raskoljnjikovljevu stanu, prekine šutnju Razumihin, silno zabrinut.
- Slušaj, - rece on Zosimovu, - ti si momak od oka, ali ti si, uz sva tvoja loša svojstva, još i
ženskar, znam ja, i to prljav ženskar. Ti si nervozna, slaba ništarija, ti si zvekast, ugojio si
se i nicega ne možeš da se odrekneš, - a to ja zovem prljavštinom, jer do prljavštine baš i
dovodi. Ti si tako omekoputio te ja, priznajem, nikako ne razumijem, kako uza sve to
možeš da budeš dobar i dapace požrtvovan lijecnik. Na perinama on spava (doktor)! a
po noci ustaje zbog bolesnika! Za tri godine neceš više ustajati zbog bolesnika... Ali dodavola,
ne radi se o tom, nego o ovom; ti ceš danas nociti u gazdaricinu stanu (teškom
sam je mukom nagovorio!), a ja u kuhinji; eto vam prilike, da se bliže upoznate! Nije ono,
što ti misliš! Nema onome ni traga, brate...
- Pa ja i ne mislim.
- Tu ti je, brate, stidljivost, šutljivost, plahost, ljuta nevinost, a uza sve to - uzdasi, i topi
se kao vosak, topi se! Izbavi me od nje, tako ti svih vragova na svijetu! Prezamamna!...
do neba cu ti zahvaliti.
Zosimov prasne u još sladi smijeh.
- Što te je spopalo! Šta ce mi ona?
- Ja te uvjeravam: nije teška muka; smuckaj štogod i govori, samo sjedi kraj nje i govori.
Ti si uza to i doktor, pa je uzmi lijeciti od necega. Kunem ti se, neceš se pokajati. Kod nje
se nalazi glasovir i ti znaš, da ja malko drndam; znam jednu pjesmicu, rusku, pravu:
"Suze cu žarke roniti"... Ona voli prave pjesme, - no pa od pjesme je i zapocelo; a ti si na
glasoviru virtuoz, majstor, Rubinstein... Uvjeravam te, neceš se pokajati!
- Pa jesi li ti njoj naobecavao koješta, što li? Napismeno? Obecao joj možda, da ceš je uzeti...

- Ništa, ništa, ništa od svega toga! A i nije ona nipošto takva; njoj je Cebarov...
- No pa okani je se!
- Ta ne mogu je samo tako ostaviti!
- Zašto ne možeš?
- Nekako ne mogu, pa eto! Ima tu neki zamamljivi razlog.
- Pa zašto si je zamamljivao?
- Nisam ja nju nikako zamamljivao, nego sam možda ja sam zamamljen, po gluposti svojoj,
a njoj ce svejedno biti, bio ja ili ti, samo neka tkogod sjedi do nje i uzdiše. Tu ti je, brate...
Ne mogu da ti to iskažem, tu ti je, - no, ti eto znaš dobro matematiku, i sada se još
baviš njome, znam... pocni ti dakle njoj nizati integralni racun, tako mi boga, ne šalim se,
ozbiljno govorim, svejedno ce joj biti sasvim: ona ce te gledati i uzdisat ce, i tako godinu
dana bez prestanka. Ja sam joj medu inim govorio tako dugo, dva dana redom, o pruskoj
gospodskoj palaci, (jer o cemu bih i govorio s njom!) - a ona je samo uzdisala i topila se!
Samo da joj nisi ni pisnuo o ljubavi, - plaha je, odmah trne, - ali se pricinjaj, da se ne možeš
otrgnuti od nje, - pa je dosta. Strahovito udobno, sasvim kao kod kuce: citaj, sjedi,
lezi, piši... I poljubiti je smiješ, samo oprezno...
- Pa što ce mi ona?
- Eh, ne mogu nikako da ti objasnim! Vidiš: vas ste dvoje kao stvoreni jedno za drugo! I
prije sam ja mislio na tebe... Ta ti ceš i završiti ovako! Zar ti dakle nije svejedno: bilo prije
ili kasnije? Tu ti je, brate, takvo perinsko nacelo, - eh, pa i nije samo perinsko! Tu te privlaci;
tu je konac svijeta, sidro, tiho pristanište, pupak zemljin, osnova svijeta na tri ribe,
121
F. M. Dostojevski: Zlocin i kazna
esencija palacinki, masnih pašteta, vecernjeg samovara, tihih uzdisaja i toplih dušanki,
ugrijanog ležaja, - no, kao da si vec umro, a onamo si još živ, obadvije slasti u jedan mah!
Ali dodavola, ja sam ti se, brate, zabrbljao, vrijeme je snu! Slušaj: ja se nocu budim, pa cu
mu otici, da ga pogledam. Ali ništa, ludorija, sve je dobro. Nemoj se jako uznemirivati, a
ako hoceš, zadi i ti koji put. A cim primijetiš išta, buncanje na primjer, ili vrucicu, ili štogod,
odmah me probudi. Uostalom, ne može biti...
II
Zabrinut i ozbiljan probudi se Razumihin sutradan u osam sati. Mnogo mu se novih i
neocekivanih dvoumica javilo toga jutra. Nije ni mislio prije, da ce se ovako produbiti.
Sjecao se do posljednje sitnice svega jucerašnjeg, te je shvacao, da mu se desilo nešto, što
nije svakidašnje, da je primio u sebe dojam, koji mu dosad nije bio poznat i nimalo ne nalikuje
na sve predašnje. U isti mu je mah jasno bilo u svijesti, da je ta sanjarija, što mu se
razbuktala u glavi, do krajnosti neostvariva, - tako neostvariva, te se dapace zastidio i
brže prešao na druge, svakidašnje brige i dvoumice, što su mu ostale u nasljedstvo od
"prokletog jucerašnjeg dana".
Najstrašnije mu je sjecanje, kako se jucer pokazao "niskim i gadnim", ne samo zato, što je
bio pijan, nego zato, što se okoristio djevojcinim položajem, te u glupoj brzopletoj ljubomornosti
grdio njena vjerenika, a onamo niti zna njihov odnos i obveze, niti zna cestito
samog covjeka. A i kakvo ima pravo, da sudi o njem tako brzo i prenagljeno! I tko ga je
zvao da bude sudac! I zar bi se ovakvo bice, kao Avdotja Romanovna, podavala za novce
nevrijednu covjeku! Ima dakle i u njega nešto što vrijedi. Konacište! A otkud mu bješe
zaista i znati, da je to takvo konacište? Ta on sprema stan... pi, kako je sve to nisko! I kakvo
mu je opravdanje, što je bio pijan? Glup izgovor, koji ga ponizuje još gore! U vinu je
istina, a istina je eto sva i izrecena, "to jest, izrecena je sva prljavština zavidljivog, grubog
srca njegova!" I zar on, Razumihin, smije iole i da sanja o tom? Tko je on u uporedenju s
djevojkom, - on, pijani vikac, jucerašnji hvalisavac? "Zar može da bude takve cinicne i
smiješne uporedbe?" Razumihin pocrveni ocajno od te misli i iznenada mu, kao navlaš,
baš u taj tren, jasno padne na pamet, kako je jucer stajao na stubama i govorio njima, da
ce gazdarica zbog njega biti ljubomorna na Avdotju Romanovnu... To je vec bilo nesnošljivo.
Razmahne se svom silom, te tresne pesnicom po kuhinjskom ognjištu, ozlijedi ruku
i izbije jednu opeku.
"Naravno, - progunda on u sebi nakon casa, s nekim cuvstvom samoponiženja, - naravno,
sve se te gadarije ne mogu više nikada uljepšati ni zbrisati... ne vrijedi dakle ni misliti
na to, nego se treba šuteci javiti i... izvršiti svoje dužnosti... takoder šuteci i... ne moliti za
oproštenje, i ništa ne govoriti, i... i sada je naravno sve vec propalo!"
A ipak, kad se oblacio, ogleda svoju odjecu brižnije, nego što obicava. Drugih haljina i
nema, a da ih i ima, ne bi ih možda obukao, - "baš ih navlaš ne bih obukao". Ali opet ne
smije nikako ostati cinik i prljav musavac: nema prava, da vrijeda drugima cuvstva, pogotovo
kad im je potreban i sami ga zovu k sebi. Ocetka on odjecu brižno. Rublje je pak
uvijek prilicno na njem; u tom on vazda pazi na cistocu.
Umije se toga jutra pomno, - u Nastasje se našao sapun, - opere kosu, vrat i osobito ruke.
A kad iskrsne pitanje: bi li obrijao cetine ili ne bi (Praskovja je Pavlovna imala krasnih
122
F. M. Dostojevski: Zlocin i kazna
britava, što su joj ostale iza pokojnoga gospodina Zarnjicyna), bude to pitanje riješeno
nijecno i dapace u bijesu. "Neka ostane ovako! Još bi pomislite, da sam se obrijao zbog...
svakako bi pomislite! Ni za što na svijetu!"
"I... i glavno je, tako je grub, prljav, vladanje mu je krcmansko, i... i recimo, da je i on, bar
nešto, ali ipak cestit covjek... no, cemu da se ponosi tim, što je cestit covjek? Svaki treba
da bude cestit covjek i usto što cistiji i... i ipak (sjeca se) bilo je i u njega takvih poslova...
nisu baš nepošteni, ali ipak...! A kakvih je zamisli bivalo! Hm!... i da sve to poredi s Avdotjom
Romanovnom. Ali dodavola! Pa neka! Baš i hocu da budem tako prljav, musav,
krcmanski, pljunem ja na to! Još i gore hocu!..."
U takvim ga monolozima zatekne Zosimov, koji je prenocio u gostinjskoj sobi Praskovje
Pavlovne.
Ide on kuci i na odlasku bi da pogleda bolesnika. Razumihin mu javi, da spava kao mrtav.
Zosimov naredi, da ga ne budi, dok se sam ne prene. A on obeca, da ce se vratiti u
jedanaest sati.
- Ako samo bude kod kuce, - priklopi on. - Ih, dodavola! Nisi svome bolesniku gospodar,
pa ded ga onda lijeci! Znaš li, hoce li o n k njima, ili ce o n e doci amo?
- One ce doci, mislim, - odgovori Razumihin, koji je razumio, zašto ga pita, - i razgovarat
ce, razumije se, o svojim obiteljskim stvarima. Ja cu otici. Ti kao doktor imaš vece pravo
od mene.
- Nisam ja ispovjednik, doci cu i otici cu; imam dosta posla i bez njih.
- Neprilicno mi je jedno, - prekine ga Razumihin namršten, - jucer sam ja njemu u pijanstvu
nabrbljao putem svakakvih gluposti... svakakvih... medu ostalim i to, da se ti bojiš,
nije li on... sklon ludilu...
- Ti si to izbrbljao i damama.
- Znam, da je glupo! Volja te, bij me! A zaista, jesi li ti cvrsto vjerovao u to?
- Te je besmislica, velim ti; kakvo cvrsto uvjerenje! Sam si ga opisao, da je monoman, kad
si me doveo k njemu... No, a jucer smo ga još podjarili, to jest; ti onim pripovijedanjem...
o liciocu, krasan razgovor, jer on je od toga možda i pomjerio pamecu. Da sam ja tocno
znao, što se onda desilo u uredu i da ga je tamo neki gad onom sumnjom... uvrijedio,
hm... ne bih ja bio jucer dopustio takav razgovor. Ta ovakvi monomani stvaraju od kapi
ocean, a bajku vide na javi... Koliko se ja sjecam iz tog jucerašnjeg prlcanja Zamjotovljeva,
meni je jasno pola stvari. Ali što! Ja znam slucaj, kako jedan hipohondar od cetrdeset
godina nije mogao da podnese, što mu se svaki dan za stolom podruguje deran od osam
godina, pa ga je zaklao! A tu, on sav u dronjcima, bezobraznik kvartski, bolest u zacetku,
i takva sumnja! I to bijesnom hipohondru. Uz takvu ljutu, neiskazanu taštinu! Od toga ti
je možda i buknula sva bolest! Ali dodavola! Zbilja, taj je Zamjotov zaista mio momcic,
samo, hm!... nije to morao pripovijedati jucer. Brbljavac je strahoviti.
- Pa kome je pripovjedio! Meni i tebi.
- I Porfiriju.
- A što onda, ako je pripovjedio Porfiriju?
- Zbilja, možeš li ti što utjecati na te, majku i sestru? Morale bi danas opreznije s njim...
- A što je on tako na toga Lužina? Covjek ima novaca, njoj nije, cini se, mrzak... a one
nemaju ni prebijene pare? A?
- A što ispituješ? - uzvikne Razumihin razdražen, - Otkud bih ja znao, imaju li ili nemaju?
Zapitaj sam, možda ceš doznati...
123
F. M. Dostojevski: Zlocin i kazna
- Pi, kako si ti gdjekada glup! Još si ti mamuran od jucer... Do videnja; zahvali tvojoj Praskovji
Pavlovni u moje ime za nocište. Zakljucala se, na moje dobro jutro kroz vrata nije
ni odgovorila, a ustala je u sedam sati, samovar joj je kroz hodnik donesen iz kuhinje...
Nisam bio udostojen, da joj gledam lice...
Upravo u devet sati dode Razumihin u Bakaljejevljevo svratište. Dame su ga vec odavno
išcekivale u histericnom nestrpljenju. Ustale su u sedam sati ili još ranije. On ude mracan
kao noc, nespretno im se pokloni i odmah se rasrdi zbog toga, razumije se, u sebi. Ali se
preracunao: Puljherija mu Aleksandrovna odmah poleti, uhvati ga za obadvije ruke i
skoro ih poljubi. On pogleda plaho Avdotju Romanovnu, ali i na tom je uznošljivom licu
bila u taj cas tolika zahvalnost i prijateljstvo, takvo potpuno i neocekivano štovanje
(mjesto tobožnjih podrugljivih pogleda i nehoticnog, loše prikrivanoga prezira), te bi mu
bilo baš i lakše, da su ga docekali pogrdama, jer ovo ga zbuni i suviše. Na svu srecu, tema
je za razgovor bila spremna i on se je brže prihvati.
Kad je Puljherija Aleksandrovna cula, da se "još nije budio", no "sve je jako dobro", rece,
da je i bolje tako, "jer ona jako, jako, jako želi, da se najprije razgovori". Slijedilo je pitanje
o caju i poziv, da pije s njima: one nisu još ni same pile, nego su cekale Razumihina. Avdotja
Romanovna zazvoni, te se na taj zov javi prljav odrpanac. Naruce caj i naposljetku
bude im serviran, ali tako prljavo i neprilicno, da se dame zastidješe. Razumihin žestoko
opsuje takav stan, ali se onda sjeti Lužina, zašuti, zbuni se i silno obraduje, kad se napokon
stadoše redati bez prekida pitanja Puljherije Aleksandrovne.
Odgovarajuci na pitanja govorio je tri cetvrti sata, neprestano prekidan i zapitkivan, te
im ispripovijeda sve glavnije i važnije zgode, što ih je znao iz posljednje godine života
Rodiona Romanovica, a na koncu im opširno oprica i njegovu bolest. Mnogo uostalom
ispusti, a i morao je ispustiti, medu ostalim i onaj prizor na redarstvu sa svim posljedicama.
Njegovo pripovijedanje su slušale požudno, ali kad je pomislio, da je vec završio i
zadovoljio slušateljice, pokaza se, da po njihovu sudu nije zapravo još ni poceo.
- Recite mi, recite mi, što mislite vi... ah, oprostite, još ne znam vaše ime, - užurbala se
Puljherija Aleksandrovna.
- Dmitrij Prokofjic.
- Ja bih dakle, Dmitriju Prokofjicu, jako, jako željela da znam... kako on uopce... sada posmatra
stvari, to jest, da me razumijete, kako bih vam kazala, to jest, da bolje reknem: što
on voli, što ne voli? Je li on vazda ovako razdražljiv? Kakve su mu želje i, da tako reknem,
maštanja, ako se može kazati? Što ga se evo baš sada doima osobito? U jednu rijec,
ja bih voljela...
- Ah, mama, zar se može na sve to odgovoriti ovako najedanput! - primijeti Dunja.
- Ah, bože moj, ta ja nisam ni sanjala, ni sanjala, Dmitriju Prokofjicu, da cu ga zateci ovakva.

- To je sasvim prirodno, - odgovori Dmitrij Prokofjic. - Ja nemam matere, a stric mi svake
godine dolazi ovamo i skoro me svaki put ne pozna, cak ni po vanjštini, a razuman je
covjek; no, a za tri godine, kako niste skupa, mnogo je vode proteklo. Pa i što bih vam
rekao? Poznajem Rodiona godinu i po: mrzovoljan je, mrk, uznošljiv, ponosit; u posljednje
je vrijeme (a možda je i davno prije bio) nepovjerljiv i hipohondar. Velikodušan je i
dobar. Cuvstva svoja ne voli iskazivati, te mu je draže da bude surov, nego da rijecima
iskaže, što mu je na srcu. Ali gdjekada nije nipošto hipohondar, nego naprosto hladan i
bešcutan do necovjecnosti, kao da se u njemu redom odmjenjuju dva oprecna karaktera.
Strahovito je gdjekada nerazgovorljiv! Sve nema kada, svi mu smetaju, a onamo on leži,
124
F. M. Dostojevski: Zlocin i kazna
ništa ne radi. Nije podrugljiv, ali to nije zato, što ne bi bio dosjetljiv, nego kao da nema
vremena za takve trice. Ne sluša do kraja, što mu se govori. Nikada se ne zanima za ono,
za što se u taj cas zanimaju drugi. Strašno visoko cijeni sebe i, cini se, kao da ima donekle
pravo na to. No, što još?... Cini mi se, vaš ce dolazak djelovati spasonosno na njega.
- Ah, dao bog! - klikne Puljherija Aleksandrovna, izmucena time, što je Razumihin ispricao
o njenu Rodi.
A Razumihin pogleda naposljetku hrabrije Avdotju Romanovnu. Cesto ju je pogledavao
za razgovora, ali letimicno, samo na trenutak, i opet odvracao pogled. Avdotja Romanovna
cas sjedala za sto i pozorno slušala, cas ustajala i opet pocinjala po svom obicaju hodati
iz ugla u ugao, skrštenih ruku, stisnutih usnica, te porijetko zapitkivala, ne prekidajuci
hoda, zamišljena. I ona je imala obicaj, da ne sluša do kraja, što joj se govori. Odjevena
je u neku zagasitu haljinu od lake materije, a oko vrata joj je bijeli prozirni šal. Po
mnogim znacima, Razumihin je odmah primijetio, da je stanje obiju žena vrlo bijedno.
Da je Avdotja Romanovna odjevena kao kraljica, ne bi se valjda ništa bojao; ali sada možda
baš zato što je ovako siromaški odjevena i što je vidio cijelo to jadno stanje, zaokupi
mu srce strah i on se stane bojati za svaku svoju rijec, za svaku kretnju; ni onako se nije
uzdao u sebe, a to mu je bilo pogotovu na nepriliku.
- Vi ste nam mnogo zanimljivih stvari pripovjedili o bratovu karakteru i... pripovjedili
ste ih nepristrano. To je dobro; ja sam mislila, da vi zamirete pred njim, - primijeti sa smiješkom
Avdotja Romanovna. - Cini se, a bit ce jamacno, da se tu radi o nekoj ženi, - dometne
ona u dvoumici.
- Ja to nisam govorio, uostalom, možda imate i u tom pravo, samo...
- Što?
- Ta on ne ljubi nikoga; možda i nece nikoga zavoljeti, - odbrusi Razumihin.
- To jest, nije kadar zavoljeti?
- A znate, Avdotja Romanovna, i vi ste silno nalik na brata, dapace u svemu! - istrese on
odjednom, nenadno za sebe sama, no odmah se sjeti, što joj je upravo rekao o bratu, te se
zacrveni kao rak i sav se zbuni.
Avdotja se Romanovna morade nasmijati, gledajuci ga.
- Što se tice Rode, varate se valjda obadvoje, - prihvati rijec Puljherija Aleksandrovna,
nešto pogodena. - Ja ne govorim o ovom, što je sada, Dunja. Ono, što piše Petar Petrovic
u ovom pisma... i što smo mislile ja i ti, - možda nije istina, ali vi ne bi mogli ni zamisliti,
Dmitriju Prokofjicu, kako je on fantastican, i kako bih rekla, hirovit. Nikada se nisam mogla
uzdati u njegov karakter, ni onda, kad mu je bilo istom petnaest godina. Ja sam uvjerena,
da bi on i sada mogao odjednom uciniti štogod od sebe, što ne bi nikada nitko ni
zamislio da ucini... Evo odmah ovo: znate li vi, kako je on mene prije godinu i po prenerazio,
uzrujao i skoro sasvim ubio, kad je bio naumio, da uzme onu, kako se zove, - kcer
te Zarnjicyne, gazdarice svoje?
- Znate li vi što pobliže o toj stvari? - zapita Avdotja Romanovna.
- Vi mislite, - nastavi Puljherija Aleksandrovna raspaljena, - da bi njega suzdržale tada
moje suze, moje molbe, moja bolest, moja smrt, možda od jada, naša siromaština? Mirne
bi duše prekoracio sve te zapreke. A zar on, zar nas on ne voli?
- O toj stvari nije on sam nikada ništa govorio meni, - odgovori Razumihin oprezno, - no
ja sam štošta cuo od same gospode Zarnjicyne, koja takoder nije baš, na svoj nacin, govorljiva,
a što sam cuo, to je nekako zaista neobicno.
125
F. M. Dostojevski: Zlocin i kazna
- A što ste, što ste culi? - zapitaju u isti mah obadvije...
- Ta baš ništa, što bi bilo osobito. Doznao sam samo, da ni samoj gospodi Zarnjicynoj nije
bio jako po volji taj brak, koji je vec bio uglavljen i do koga nije došlo samo zbog smrti
zarucnice... Osim toga, vele, nije zarucnica bila nikako lijepa, to jest, kažu, da je bila i ružna...
i tako bolesna, i... i cudna, uostalom, cini se, da je imala neke vrline. Svakako je
imala valjda neke vrline; inace se ništa ne bi moglo razumjeti... Ni miraza nije imala, ali
on ne bi ni racunao na miraz... U takvoj je stvari uopce teško suditi.
- Ja sam uvjerena, da je bila valjana djevojka, - primijeti kratko Avdotja Romanovna.
- Bog mi oprostio, a ja sam se onda ipak poradovala njenoj smrti, premda i ne znam, tko
bi od njih upropastio koga: on nju, ili ona njega? - završi Puljherija Aleksandrovna; onda
zapocne opet ispitivati o jucerašnjoj sceni izmedu Rode i Lužina, oprezno, zapinjuci i neprestano
pogledavajuci Dunju, što je ovoj ocigledno bilo vrlo neprijatno.
Ta je zgoda, vidi se, uznemiruje gore od svega, tako da se straši i trese. Razumihin joj
ispripovijeda sve iznovice, potanko, ali sada dometne i svoj sud: on okrivi otvoreno Raskoljnjikova,
da je namjerice uvrijedio Petra Petrovica, pa ga je sada jako malo ispricavao
bolešcu.
- To je on smislio još prije bolesti, - priklopi.
- I ja mislim tako, - rece Puljherija Aleksandrovna utucena.
Ali je iznenadi jako, što Razumihin o Petru Petrovicu govori sada ovako oprezno i dapace
kao s nekim štovanjem, iznenadi to i Avdotju Romanovnu.
- Što vi sudite dakle o Petru Petrovicu? - nije se mogla suzdržati Puljherija Aleksandrovna,
da ne zapita.
- O buducem mužu vaše kceri ne mogu ja suditi drugacije, - odgovori Razumihin odlucno
i vatreno, - i ne velim to samo iz uobicajene uljudnosti, nego zato... zato... no, vec i
zato, što je Avdotja Romanovna izvoljela sama, dobrovoljno, odabrati toga covjeka. A
jucer sam ja njega ružio zato, jer sam bio trešten pijan i još... lud, jest, lud, pomjerio pamecu,
sasvim... i danas se stidim!...
Pocrveni i zašuti. Avdotja Romanovna plane ali ne prekine šutnju. Od onoga casa, kako
su zapoceli o Lužinu, nije ona progovorila ni rijeci.
A medutim je Puljherija Aleksandrovna ocevidno u neprilici, kad je ona ne pomaže. Naposljetku
ce reci, vazda zapinjuci i neprestano pogledavajuci kcer, da je sada silno zabrinjava
jedna stvar.
- Vidite, Dmitriju Prokofjicu, - zapocne. - Ja cu sasvim iskrena da budem s Dmitrijem
Prokofjicem, Dunjecka?
- Pa naravno, mama, - odobri joj Avdotja Romanovna.
- Evo, što je, - požuri se ona, kao da se breme svalilo s nje, što smije da kazuje svoj jad. -
Jutros smo vrlo rano dobile od Petra Petrovica pismo, kao odgovor na našu jucerašnju
vijest o dolasku. Vidite, jucer nas je trebao docekati na kolodvoru kako je i obecao. Mjesto
toga je došao na kolodvor, da nas doceka, nekakav lakaj, s adresom ovog konacišta i
da nam pokaže put, a Petar Petrovic nam porucio, da ce ovamo doci danas izjutra. Mjesto
toga nam je stigao jutros od njega evo ovaj list... Najbolje, da ga sami procitate; tu ima
jedna tocka, koja me jako uznemiruje... odmah cete vidjeti, kakva je to tocka, i... recite mi
iskreno mišljenje svoje, Dmitriju Prokofjicu! Vi znate bolje od svih karakter Rodin i bolje
od svih možete da posavjetujete. Velim vam unaprijed, da je Dunjecka sve vec odlucila,
od prvog maha, ali ja, ja još ne znam, kako bih postupila i... i sve sam cekala vas.
126
F. M. Dostojevski: Zlocin i kazna
Razumihin rasklopi list, obilježen jucerašnjim datumom, i procita ovo:
Milostiva gospo d o,
Puljherija Aleksandrovna, cast mi je izvijestiti vas, da sam nenadano bio sprijecen, te vas
nisam mogao docekati na peronu, nego sam vam zato poslao jako spretna covjeka. Isto
tako necu imati casti ni sutra ujutro, da se sastanem s vama, poradi neodgodivih posala
kod senata i kako ne bih smetao vašem rodbinskom sastanku s vašim sinom, a Avdotji
Romanovni s bratom. Bit ce mi pako cast, da vas pohodim i da vas pozdravim u vašem
stanu istom sutra, tocno u osam sati poslije podne, pri cemu se usudujem priklopiti uvjerljivu
i usto nepopustljivu molbu svoju, da našem zajednickom sastanku ne bi prisustvovao
Rodion Romanovic, pošto je on mene necuveno i neuljudno uvrijedio pri mom
posjetu, kad je bio bolestan, a osim toga mi je potrebno, objasniti se s vama potanko zbog
neke stvari, o kojoj bih želio da doznam vaše vlastito tumacenje. Cast mi je uza to izvijestiti
unaprijed, da cu ja, ako bih, protivno svojoj molbi, sreo tamo Rodiona Romanovica,
biti prisiljen, da se odmah udaljim, te onda krivite sami sebe. Pišem to, držeci na umu, da
je Rodion Romanovic, koji se pri mome posjetu cinio onako bolesnim, nakon dva sata
odjednom ozdravio, te kad je krenuo od kuce, može doci i k vama. Uvjerio sam se pak o
tom vlastitim ocima, u stanu jednog pijanca, koga su pregazili konji, te je od toga umro, a
njegovoj je kceri, djevojci nevaljala vladanja, dao on jucer do dva deset i pet rubalja, pod
izlikom, da je za sahranu, što je mene jako zacudilo, jer znam, s kolikom ste mukom skupili
tu svotu. Preporucujuci se poštovanoj Avdotji Romanovni, molim, da izvolite primiti
uvjerenje štovanja i odanosti
Vašeg pokornog sluge
P . L u ž i n a ."
- Što bi sada uradila, Dmitriju Prokofjicu? - zapita Puljherija Aleksandrovna, skoro placuci.
- Ta kako bih ja Rodi rekla, neka ne dolazi? Juce je svom silom navalio, da odbijemo
Petra Petrovica, a sada nam se zabranjuje, da njega samoga ne smijemo primiti! Ali on ce
baš navlaš doci, dok dozna, i... što ce onda biti?
- Postupite onako, kako je odlucila Avdotja Romanovna, - odgovori Razumihin mirno i
odmah.
- Ah, bože moj! Ona veli... Bog zna, što ona govori, a ne objašnjava mi cilja! Ona veli, da
ce biti bolje, to jest, ne bolje, nego svakako treba da bude, da Roda baš narocito danas
dode u osam sati i da se oni svakako sastanu... A ja mu nisam kanila ni pismo pokazivati,
nego nekako lukavo udesiti, uz vašu pomoc, da ne dode... jer on je jako lakosrd... A i
ništa ne znam o tom, kakav je to pijanac umro, i kakva je to kci, i kako je mogao toj kceri
dati posljednje svoje novce... što...
- Što ste ih s teškom mukom skucali, mama, - dometne Avdotja Romanovna.
- Nije on juce bio pri sebi, - nujno ce Razumihin. - Da vi znate, što je on juce napravio u
gostionici, doduše pametno... Hm! O nekom pokojniku i o nekoj djevojci on mi je zaista
govorio nešto juce, kad smo se vracali kuci, ali ja nisam razumio ni rijeci... Uostalom, i ja
sam jucer...
- Najbolje je, mama, da odemo same k njemu; tamo cemo, uvjeravam vas, odmah vidjeti,
što treba da uradimo, a vec je i vrijeme! Gospode! Jedanaest sati! - uzvikne ona, kad je
pogledala na svoj divni zlatni, emajlirani sat, što joj visi o vratu na tankom mletackom
lancicu i nikako se ne slaže s njenom opravom.
127
F. M. Dostojevski: Zlocin i kazna
"Zarucnikov dar", pomisli Razumihin.
- Ah, vrijeme je!... Vrijeme je, Dunjecka, vrijeme - uzbuni se i uzvrpolji se Puljherija Aleksandrovna.
- Još ce pomisliti, da se mi srdimo zbog jucerašnjeg, kad tako dugo ne dolazimo.
Ah, bože moj!
Dok je to govorila, brže je zaogrtala ogrtac i naticala šešir; obukla se i Dunjecka. Rukavice
su joj bile iznošene, pa i razderane, i Razumihin je to opazio, a ipak je ta ocita siromaština
njihove odjece davala obadvjema damama kao neku osobitu dostojanstvenost, kako
to svagda biva u onih, koji znaju da nose siromašku odjecu. Razumihin je sa štovanjem
gledao Dunjecku i ponosio se, što ce je on voditi.
"Ona kraljica", - mislio je u sebi, - "što je u tamnici krpila svoje carape, u tom je trenutku
bila podobna pravoj kraljici i jošte podobnija, nego za vrijeme sjajnih svecanosti i nastupa."

- Bože moj! - uzvikne Puljherija Aleksandrovna, - zar sam ja i sanjala, da cu se bojati sastanka
sa sinom, milim Rodom, kao što se sada bojim!... Ja se bojim, Dmitriju Prokofjicu! -
dometne ona, plaho ga pogledavši.
- Ne bojte se, mama, - rece Dunja ljubeci je, - nego vjerujte u njega! Ja vjerujem.
- Ah, bože moj! I ja vjerujem, ali svu noc nisam ni okom trenula! - zajaukne jadnica.
Izidu na ulicu.
- Znaš, Dunjecka, kad sam pred jutro malo drjemnula, prisnila mi se odjednom pokojna
Marfa Petrovna... i sva u bjelini... pristupila mi, uhvatila me za ruku, a glavom mi maše, i
tako oštro, oštro, kao da me kori... Sluti li to na dobro? Ah bože moj, Dmitriju Prokofjicu,
vi i ne znate još: Marfa je Petrovna umrla!
- Ne, ne znam; kakva Marfa Petrovna?
- Naglo! I pomislite...
- Kasnije, mama, - umiješa se Dunja, ta gospodin još i ne zna, tko je Marfa Petrovna.
- Ah, ne znate? A ja sam mislila, da vi sve vec znate. Oprostite mi, Dmitriju Prokofjicu,
meni se ovih dana naprosto pamet muti. Ja vas zaista smatram za providnost našu, zato
sam ja bila tako uvjerena, da vi sve vec znate. Ja vas smatram rodenim svojim... Nemojte
se srditi, što ovako govorim. Ah, bože moj, što vam je to na desnoj ruci? Ozlijedili ste?
- Jesam, ozlijedio sam, - promrmlja Razumihin obradovan.
- Ja govorim gdjekada suviše od srca, tako da me Dunja popravlja... No bože moj, u kakvoj
on sobici stanuje! I ta žena, gazdarica njegova, smatra to za sobu? Slušajte, vi velite,
da on ne voli odavati, što mu je na srcu, pa cu mu ja možda dodijati svojim... slabostima?...
Ne biste li vi mene poucili, Dmitriju Prokofjicu, kako bih s njim? Ja sam, znate, sva
zbunjena.
- Nemoj te ga suviše ispitivati ni o cemu, ako budete vidjeli, da se mršti; pogotovo ga
nemojte mnogo pitati za zdravlje: ne voli on to.
- Ah, Dmitriju Prokofjicu, kako je teško biti mati! No evo i tih stuba... Kako su strahovite
stube!
- Vi ste, mama, problijedili, umirite se, draga, - rece Dunja, umiljavajuci joj se. - Treba da
bude sretan, što vas vidi, a vi se ovako kinjite, - dometne i oci joj bljesnu.
- Pricekajte, ja cu najprije zaviriti, je li se probudio?
Dame podu polako za Razumihinom, koji se pred njima popeo uz stube, a kad stignu u
trecem katu pred gazdaricina vrata, primijete, da su gazdaricina vrata malo odškrinuta,
128
F. M. Dostojevski: Zlocin i kazna
te ih iz pomrcine promatraju dva oštra, crna oka. Ali kad im se pogledi sretoše, vrata se
naglo zalupe i toliko grunu, da je Puljherija Aleksandrovna skoro zaviknula od straha.
III
- Zdrav je! Zdrav! - veselo im dovikne Zosimov, kad su ulazili.
Došao je on još prije desetak casaka, te sjedi u svome jucerašnjem kutu na divanu. U protivnom
kutu sjedi Raskoljnjikov, posve odjeven, dapace brižno umiven i ocešljan, što vec
odavno nije cinio. Soba za cas natrpa, ali Nastasja se ipak ugura za posjetiocima, da sluša.

Raskoljnjikov je zaista bio skoro posve zdrav, pogotovo kad se uporedi prema jucerašnjem
danu, samo jako blijed, rastresen i mrk. Po vanjštini je nalikovao na ranjenika, ili na
covjeka, koji trpi strašnu fizicku bol: obrve namrštio, usne stisnuo, oci mu gore. Govorio
je malo i preko volje, kao na silu ili po dužnosti, a u kretnjama mu se pojavljivao gdjekada
neki nemir.
Da mu je još samo povoj na ruci ili kapica od tafta na prstu, sasvim bi nalikovao na covjeka,
kome se gnojio prst, tli kome je ozlijedena ruka, ili nešto slicno.
Ali i to blijedo, mrko lice bljesnu na casak kao nekim sjajem, kad udoše mati i sestra, no
od toga mu padne na lice, mjesto predašnje turobne rastresenosti, samo još ljuca muka.
Sjaj se ugasi brzo, ali muka ostade, te Zosimov, koji je motrio i proucavao svoga pacijenta
sa svim mladim žarom lijecnika novajlije, primijeti zacudo na njem, kad mu je došla svojta,
mjesto radosti neku tešku, skrivenu odlucnost, da koji sat potrpi mucenje, kome ne
može izbjeci. Vidio je zatim, kako mu skoro svaka rijec u razgovoru dira u neku ranu i
vrijeda je; ali u isti se mah i zadivi donekle jucerašnjem monomanu, koji je juce za svaku
rijec zapadao skoro u bijes, a danas umije da vlada sobom i da prikriva svoja cuvstva.
- Jest, vidim sada i sam, da sam skoro sasvim zdrav, - rece Raskoljnjikov, prijazno ljubeci
mater i sestru, tako da je Puljherija Aleksandrovna odmah zasjala od radosti, - a ja to ne
govorim više k a o j u c e r , - dometne on, obracajuci se Razumihinu i prijateljski mu
stišcuci ruku.
- Ja sam mu se danas dapace i zacudio, - zapocne Zosimov, koji se jako obradovao pridošlicama,
jer za deset mu se casaka vec bio presušio razgovor s bolesnikom. - Za tri cetiri
dana, ako ovako pode, bit ce sasvim, kako je i bilo, to jest, kako je bilo prije mjesec dana,
ili prije dva... ili možda i tri? Ta to se odavno pocelo i pripremati... a? Priznajete li sada,
da ste možda i sami bili krivi? - dometne on s opreznim smiješkom, kao da se još vazda
boji, nece li ga nacin razdražiti.
- Može svakako biti, - odvrati Raskoljnjikov hladno.
- Ja to govorim zato, - nastavi Zosimov, koji se bio pomamio, - jer jedino do vas sama stoji,
hocete li sasvim ozdraviti. Sada, gdje se vec može razgovarati s vama, želim vam utuviti,
da se svakako moraju ukloniti prvi, da tako reknem: osnovni razlozi, koji su pripomogli,
da ste se razboljeli; onda cete se izlijeciti, a ako ne bude tako, bit ce vam još i gore.
Te prve razloge ja ne znam, ali su vama naravno poznati. Vi ste uman covjek, te ste naravno
promatrali sebe. Meni se cini, da se vaše rastrojstvo zapocelo donekle u isti mah,
129
F. M. Dostojevski: Zlocin i kazna
kad ste napustili sveucilište. Vi ne smijete ostajati bez posla, te bi vam, cini mi se, mogao
mnogo pomoci rad i cvrsto postavljen cilj.
- Jeste jest, sasvim pravo velite... ja cu se što prije upisati na sveucilište, a onda ce sve poci...
kao po loju...
Zosimov, koji je svoje umne savjete poceo davati donekle i radi efekta pred damama, prilicno
se prenerazi nanovo, kad je završio besjedu i pogledao svoga slušatelja, te mu na
licu primijetio odlucan smiješak. Uostalom, to potraje samo casak. Puljherija Aleksandrovna
stane odmah zahvaljivati Zosimovu, osobito što ih je nocas posjetio u svratištu.
- Što, on je kod vas bio i po noci? - zapita Raskoljnjikov i kao da se uzbunio. - Ni vi dakle
niste spavali nakon puta?
- Ah, Roda, ta to je sve bilo do dva sata. Ja i Dunja i kod kuce ne liježemo nikada prije
dva sata.
- Ni ja ne znam, kako da mu zahvalim, - nastavi Raskoljnjikov, pa se odjednom namrštio
i skunjio. - Da i ne govorim o novcu, - oprostite, što ja to spominjem (obrati se on Zosimovu),
- ja ne znam, cime sam zavrijedio da mi iskažete takvu osobitu pažnju? Naprosto
ne razumijem... i... dapace me tišti, jer mi je nerazumljivo: iskreno vam velim.
- Ta nemojte se žestiti, - nasmije se Zosimov na silu; - pomislite da ste prvi moj bolesnik,
a lijecnik, koji je istom zapoceo praksu, voli svoje prve pacijente, kao rodenu djecu, gdjekoji
se pak i zaljubljuje u njih. A eto ja nisam baš bogat pacijentima.
- O njemu i ne govorim, - nastavi Raskoljnjikov, pokazujuci na Razumihina, - ali ni on
nije od mene vidio ništa do samih uvreda i briga.
- Al bunca! Što si ti danas ovako cuvstveno raspoložen? - zavikne Razumihin.
Da je bio pronicaviji, vidio bi, da tu nema nipošto cuvstvenoga raspoloženja, nego nešto
sasvim oprecno. No Avdotja Romanovna primijeti to. Ona je uzrujana oštro promatrala
brata.
- O vama, mama, ne smijem ni da govorim, - nastavi on, kao da je jutros naucio zadacu. -
Istom sam danas nekako razabrao, koliku ste muku mucili jucer ovdje, ocekujuci moj
povratak.
Kad je to izgovorio, pruži odjednom ruku sestri, šuteci i smješkajuci se. No iz toga je smiješka
sinulo sada istinito, nepatvoreno cuvstvo. Dunja mu odmah prihvati ruku i toplo je
stisne, obradovana i zahvalna. Prvi se put obraca sada njoj nakon jucerašnje razmirice.
Majci zasija lice od ushita i srece, kad je vidjela ovu konacnu i šutljivu pomirbu brata sa
sestrom.
- Zbog toga eto ja i volim njega, - šapne Razumihin, koji u svemu pretjeruje, te se odrešito
okrene na stolici. - Takve su u njega geste!...
"I kako kod njega sve zgodno ispada," - mislila je mati u sebi. - "Kako su plemenite pobude
u njega i kako je jednostavno, nježno završio svu tu jucerašnju nepriliku sa sestrom
- tek time, što je u zgodan cas pružio ruku i lijepo je pogledao... Kako su mu krasne oci i
kako mu je cijelo lice krasno!... On je i ljepši od Dunjecke... No bože moj, kakva mu je odjeca,
kako je strašno odjeven!... Raznosac u ducanu Afanasija Ivanovica, Vasja, bolje je
odjeven!... I samo bih, mislim, htjela da mu poletim i da ga zagrlim, i... zaplacem - ali se
bojim, bojim... kakav li je on, gospode! Govori evo prijazno, ali ja se bojim! Ta cega se bojim?..."

- Ah, Roda, neceš ni vjerovati, - progovori ona odjednom, da brže odgovori na njegovu
primjedbu, - kako smo juce ja i Dunja bile... nesretne! Sada je sve prošlo i svršilo se i svi
130
F. M. Dostojevski: Zlocin i kazna
smo sretni, pa mogu da ti pripovjedim. Pomisli, jurimo mi amo, da te izgrlimo, skoro
ravno iz vagona, a ta žena... a, eto je! zdravo, Nastasja!... veli nam odjednom, da si u pijanskom
ludilu, pa si upravo pobjegao kradom od doktora, u bunilu, na ulicu, te su odjurili
za tobom, da te traže. Ne bi vjerovao, kako je bilo nama! Meni se odmah prikazalo,
kako je tragicno poginuo porucnik Potancikov, znanac naš, prijatelj tvoga oca, - ti ga se,
Roda, ne sjecaš, - i on je u pijanskom ludilu isto tako istrcao na ulicu i napolju pao u studenac,
sutradan su ga istom izvadili. A mi smo, razumije se, još i gore pomislili. Htjedosmo
poletjeti, da potražimo Petra Petrovica, pa da bar uz njegovu pomoc... ta mi smo bile
same samcate, - otegne ona žalostivim glasom, a onda odjednom zapne, jer se sjetila, da
je još prilicno opasno zapodijevati razgovor o Petru Petrovicu, sve ako su "svi opet sasvim
sretni".
- Jest, jest... sve je to naravno gadno... - promrmlja kao odgovor Raskoljnjikov, ali tako
rastresen i nepažljiv, da ga je Dunjecka preneražena pogledala.
- Što sam ja to htio? - nastavi on, muceci se, da se sjeti; - da: nemojte, molim vas, mama, i
ti Dunjecka, misliti, da vam ja nisam kanio danas prvi doci, i da sam cekao da vi dodete.
- Ta što ti to govoriš, Roda! - klikne Puljherija Aleksandrovna, takoder zacudena.
"Što on to radi, kao po nekoj dužnosti da nam odvraca?", - pomisli Dunjecka, - "i miri se,
i za oproštenje moli, kan da službu služi, ili kao da je nabubao napamet zadacu."
- Upravo sam se probudio i htio da vam odem, ali me je zadržala odjeca; zaboravio sam
joj juce reci... Nastasji... da ispere tu krv... Istom sada sam dospio, da obucem.
- Krv! Kakvu krv? - uzbuni se Puljherija Aleksandrovna.
- To je... nemojte se uzrujavati! Krv je otud, što sam jucer, kad sam tumarao nekako u bunilu,
naišao na pregažena covjeka... cinovnika...
- U bunilu? Ta ti se evo svega sjecaš, - prekine ga Razumihin.
- Istina je, - odgovori mu Raskoljnjikov nekako osobito brižno, - sjecam se svega, do najsitnije
sitnice, ali eto: zašto: sam to ucinio, i onamo otišao, i govorio to, ne znam valjano
da objasnim.
- I suviše poznata pojava, - uplete se Zosimov, - izvršenje djela gdjekada je majstorsko,
nadasve lukavo, ali upravljanje postupcima, osnova je njihova zbrkana i zavisi od raznih
bolesnih dojmova. Nalik na san.
"A to i valja, što on mene smatra skoro za luda covjeka", - pomisli Raskoljnjikov.
- Onda su i zdravi isto takvi, - primijeti Dunjecka, uznemirena gledajuci Zosimova.
- Prilicno ste valjano primijetili, - odgovori on. - U tom smo smislu zaista svi mi, i jako
cesto, skoro ludi, uz malu samo razliku, jer "bolesnici" su mahnitiji od nas; zato tu treba
jasnu odrediti granicu. Ali skladna covjeka, istina je, skoro i nema; na desetke, a možda i
na mnoge stotine tisuca nalazi se po jedan, ali je i to prilicno slab primjerak...
Svi se namrštiše na rijec: "mahnit", što ju je neoprezno izlanuo Zosimov, kad se razbrbljao
o svojoj omiljenoj temi Raskoljnjikov je sjedio, kao da i ne pazi, zamišljen, s cudnim
smiješkom na blijedim usnama. Svejednako je nešto premišljao.
- Što je dakle s tim pregaženim? Ja sam te prekinuo! - zavikne pobrže Razumihin.
- Što? - trgne se Raskoljnjikov kao iza sna. - Da... zamrljao sam se krvlju, kad sam pomagao,
da ga prenesemo u stan... Zbilja, mama, ucinio sam juce nešto neoprostivo: kao da
zaista nisam bio pri pameti. Ja sam juce sve one novce, što ste mi poslali, dao... njegovoj
ženi... za sahranu. Udovica sada, sušicava, jadna žena... troje sitne sirocadi, gladni... prazna
kuca... i još jedna kci ima... Možda bi vi i sami dali, da ste vidjeli... Priznajem uosta131
F. M. Dostojevski: Zlocin i kazna
lom, da nisam imao nikakvog prava, pogotovo gdje znam, kako ste vi skuckali te novce.
Ako ceš da pomažeš, treba ponajprije da imaš pravo na to, a inace: "Crevez, chiens, si
vous n'êtes pas contents".38 - On se nasmije. - Je li tako, Dunja?
- Ne, nije tako, - odgovori Dunja odrešito.
- Eh! Pa, i ti... imaš namjera!... - promrmlja on, pogleda je skoro s mržnjom i podrugljivo
joj se nasmiješi. - Morao sam na to misliti... Što ceš, i za pohvalu je; tebi je pak bolje... a
doci ceš do takve granice, te, ako je ne prekoraciš, bit ceš nesretna; a ako je prekoraciš,
možda još nesretnija... Ali sve je to ludorija! - dometne on zlovoljno, ljuteci se, što se je
nehotice zaletio. - Htio sam samo reci, da vas, mama, molim za oproštenje, - završi on
oštro i otržito.
- Nemoj, Roda! Ja sam uvjerena, da je sve dobro, što ti ciniš! - rece obradovana mati.
- Ne vjerujte, - odgovori on i usta mu se nakrive od smijeha.
Nastane šutnja. Nešto je bilo napeto u cijelom tom razgovoru, i u šutnji i u izmirenju, i u
praštanju, i svi su to osjecali.
"Kao da me se boje", mislio je u sebi Raskoljnjikov, gledajuci ispod oka mater i sestru.
Puljherija Aleksandrovna zaista se sve gore plašila, što god je više šutjela.
"Dok nisam bio s njima, cini mi se, ljubio sam ih", sine mu glavom.
- Znaš, Roda, umrla je Marfa Petrovna! - istrci odjednom Puljherija Aleksandrovna.
- Kakva Marfa Petrovna?
- Ah, bože moj, ta Marfa Petrovna Svidrigajlova! Onoliko sam ti pisala o njoj.
- A-a-a, jest, sjecam se... Umrla dakle? Ah, zbilja? - trgne se on naglo, kao da se probudio.
- Zar umrla? A od cega?
- Pomisli, naprasno! - užurba se Puljherija Aleksandrovna, ohrabrena njegovom radoznalošcu.
- I baš onda, kad sam ti ja ono pismo otpravila, baš onog istog dana! Pomisli, onaj
strahoviti covjek kao da je skrivio i njenu smrt. Vele, da ju je nemilo istukao!
- Zar su oni tako živjeli? - zapita Raskoljnjikov, obracajuci se sestri.
- Nisu, baš naprotiv. S njom je on bio uvijek strpljiv, dapace uljudan. U mnogim je zgodama
i suviše popuštao njenoj naravi, cijelih sedam godina... Nekako odjednom izgubi
strpljenje.
Bit ce da on nije dakle nipošto tako strašan, kad je sedam godina izdržao? Ti, Dunjecka,
cini mi se, braniš njega?
- Ne, ne, užasan je to covjek! Užasnijeg covjeka ne bih znala ni zamisliti, - odvrati Dunja,
te skoro protrne, namršti obrve i zamisli se.
- Desilo se to kod njih izjutra, - nastavi Puljherija Aleksandrovna žurno. - Nakon toga naredila
ona odmah, neka upregnu konje, da se odmah odveze u grad, jer je ona u takvim
prilikama svagda odlazila u grad; za ruckom je, vele, jela s velikim apetitom...
- Onako istucena?
- U nje je uostalom, navijek bila ta... navika, a cim je odrucala, odmah je otišla u kupaonicu,
da ne zakasni na put... Znaš, ona se tamo nekako lijecila kupanjem; kod njih je hladan
izvor i ona se u njem kupala svaki dan, pa tek što je ušla u vodu, udarila je kap!
- Koješta! - primijeti Zosimov.

38 Crknite, psi, ako niste zadovoljni.
132
F. M. Dostojevski: Zlocin i kazna
- A je li je jako istukao?
- Ta to je svejedno, - oglasi se Dunja.
- Hm! Uostalom, zar vas je i volja, mama, ovakve tricarije pripovijedati, - progovori Raskoljnjikov
razdraženo i nekako nehotice.
- Ah, mili moj; ta ja nisam znala, o cemu bih i govorila, - izlane se Puljherija Aleksandrovna.

- Zar se svi vi bojite mene, što li? - zapita on, iskrivivši usta na smiješak.
- To je prava istina, - odgovori Dunja gledajuci bratu oštro u lice. - Kad se mama penjala
uz stube, krstila se dapace od straha.
Lice joj se naceri kao u grcu.
- Ah, što ti to, Dunja! Nemoj se, Roda, srditi, molim te... Cemu ti to, Dunja! - progovori
Puljherija Aleksandrovna zbunjeno. - Istina je, ja sam putem ovamo neprestano maštala
u vagonu: kako cemo se sastati, kako cemo jedno drugomu ispripovijedati sve... tako
sam bila sretna, da ni pu ta nisam vidjela! Ali što mi je! I sada sam sretna... Cemu ti, Dunja...
Ja sam sretna vec zato, što tebe, Roda, vidim...
- Nemojte, mama, - promrmlja on smeten, ne gledajuci je, i stisne joj ruku, - dospjet cemo,
da se narazgovaramo!
Kad je to izgovorio, iznenada se zbuni, problijedi; opet mu jedno skorašnje užasno cuvstvo
prode poput hladne jeze dušom i opet mu bude u jedan mah sasvim jasno i razumljivo,
da je ovoga trena izrekao užasnu laž, jer ne samo da nece nikada dospjeti, da se narazgovaraju,
nego on sada ni o cemu više, nikada i ni s kim ne može g o v o r i t i . Tako
je jak bio dojam te misli, što ga muci, da se na casak skoro sasvim zanio, te ustao i ne
gledajuci nikoga pošao iz sobe.
- Što ti je? - zavikne Razumihin, hvatajuci ga za ruku.
Sjedne on opet, i poce se šuteci ogledavati; svi su ga motrili u cudu.
- A što ste svi ovako dosadni! - zavikne odjednom, sasvim iznenada. - Recite nešto! Cemu
i da sjedimo ovako! No, pocnite! Hajde da razgovaramo... Skupili se i šutimo... No,
nešto!
- Hvala bogu! A ja sam mislila, da ga hvata ono jucerašnje! - rece Puljherija Aleksandrovna
prekrstivši se.
- Što ti je, Roda? - upita nepovjerljivo Avdotja Romanovna.
- Tako, ništa, sjetio sam se jedne stvari, - odgovori on i naglo se nasmije.
- Ako je stvar, onda je dobro! A ono sam i ja vec bio pomislio... - progunda Zosimov, ustajuci
s divana. - Ali me ni je vrijeme da idem; svratit cu se možda još... ako zateknem...
Pokloni se i ode.
- Tako krasan covjek! - primijeti Puljherija Aleksandrovna.
- Jest, krasan, divan, naobražen, uman, - progovori odjednom Raskoljnjikov nekako nenadano
brzopleto i s nekom sve dotad neobicnom živahnošcu. - Ne sjecam se više, gdje
sam ga prije bolesti sretao... Cini mi se, sretao sam ga negdje... Evo i ovaj je takoder dobar
covjek! - mahne on glavom na Razumihina. - Svida li se on tebi, Dunja? - zapita on iznenada
i nasmije se bogzna zašto.
- Jako, - odgovori Dunja.
- Ih, kakav si ti... krmak! - izgovori Razumihin silno zbunjen, te se zacrveni i ustane sa
stolice.
133
F. M. Dostojevski: Zlocin i kazna
Puljherija se Aleksandrovna tiho osmjehnu, a Raskoljnjikov zahihoce na sav glas.
- Ta kamo ceš?
- I ja cu... moram.
- Nikako ne moraš, ostaj! Zosimov otišao, pa sada moraš i ti. Ne odlazi... A koliko je sati?
Ima li dvanaest? Kako je divan tvoj sat, Dunja! A što ste opet zašutjeli? Vazda govorim
ja, te ja...
- To je poklon Marfe Petrovne, - odgovori Dunja.
- I skupocjen je sat, - priklopi Puljherija Aleksandrovna.
- A-a-a? Kako je velik, skoro i nije ženski sat.
- Ja volim takav, - rece Dunja.
"Nije dakle zarucnikov poklon", - pomisli Razumihin i obraduje se necem.
- A ja sam mislio, da je to Lužinov poklon, - primijeti Raskoljnjikov.
- Nije, nije on još ništa poklonio Dunjecki.
- A-a-a! Sjecate li se, mama, ja sam bio zaljubljen i htio sam da se oženim, - iznenada ce
on, gledajuci mater, preneraženu neocekivanim obratom i tonom kako je progovorio o
tom.
- Ah, dragi moj, da!
Puljherija se Aleksandrovna zgleda s Dunjeckom i Razumihinom.
- Hm!... Da! A što da vam pripovjedim? I sam se slabo sjecam. Bila je tako bolesna djevojcica,
- nastavi on, a kao da se opet zamislio i skunjio, - vazda boležljiva; prosjacima je voljela
da dariva i vazda je sanjala o samostanima, a jednom je briznula u plac, kad mi je o
tom pocela govoriti; jest, jest... sjecam se... dobro se sjecam. Mala je ludica bila ona... Ne
znam zaista, zašto sam je zamilovao, valjda zato, što je vazda bolovala... Da je još bila
hroma, ili gurava, ja bih je valjda još jace bio zavolio... (Nasmiješi se turobno.) Jest... bila
je to neka proljetna tlapnja...
- Ne, ne radi se samo o proljetnoj tlapnji, - klikne Dunjecka u zanosu.
On pogleda sestru pozorno i napeto, ali nije cuo ili nije razumio njenih rijeci. Onda duboko
zamišljen ustane, pristupi materi, poljubi je, vrati se na svoje mjesto i sjedne.
- Ti nju i sada još ljubiš? - zapita tronuta Puljherija Aleksandrovna.
- Nju? Sada? Ah... vi o njoj govorite! Ne ljubim. Kao da je sve ovo sada na drugom svijetu...
i tako daleko. Pa kao da se sve to oko nas i ne zbiva ovdje...
Pogleda ih pažljivo.
- Evo i vas... kao da vas gledam iz daljine od tisuce vrsta... A davo znao, zašlo mi i govorimo
o tom! I cemu ispitivati! - dometne on ljutito i zašuti, griskajuci nokte i opet tonuci
u misli.
- Kako ti je ružan stan. Roda, pravi mrtvacki lijes, - progovori Puljherija Aleksandrovna,
prekidajuci neugodnu šutnju. - Ja sam uvjerena, da si takav melanholik postao napola od
ovakva stana...
- Stan?... - odvrati on rastreseno. - Jest, stan je mnogo pripomogao... i ja sam mislio o
tom... A da vi samo znate, mama, kakvu ste neobicnu misao iskazali evo sada, - dometne
on i cudno se nasmiješi.
Još malo, i on ne bi naposljetku ni mogao više trpjeti to društvo, tu svojtu, nakon što se
tri godine dana nisu vidjeli, niti taj rodacki ton u razgovoru, uz koji nikako ne možeš ni o
134
F. M. Dostojevski: Zlocin i kazna
cemu da govoriš. Ali on ima jednu neodgodivu stvar, koja se mora po što po to riješiti
svakako još danas, - tako je on odlucio malocas, kad se probudio. Sada se on obraduje toj
s t v a r i , kao izbavljenju.
- Znaš što, Dunja, - zapocne on ozbiljno i suho, - ja te, razumije se, molim, da mi oprostiš
ono jucerašnje, no ja smatram svojom dužnošcu napomenuti tebi, da ne odstupam od
svog glavnog zahtjeva. Ili ja, ili Lužin. Neka ja budem podlac, ali ti ne treba da budeš.
Jedan od nas dvojice. Ako pak podeš za Lužina, ja te od onoga trenutka ne smatram više
sestrom.
- Roda, Roda! Ta to je isto, što i jucer! - klikne turobno Puljherija Aleksandrovna. - I to,
što ti vazda krstiš sebe podlacem, ne mogu da podnosim! I sinoc si isto tako!
- Brate, - odgovori Dunja odlucno i isto onako suho, - u svemu tome ti se varaš. Ja sam
nocas razmislila i pronašla sam u cemu se varaš. Sve je u tom, što ti, cini mi se, sudiš, da
se ja tobože žrtvujem nekom i za nekog. No nije nipošto tako. Ja se udajem naprosto
zbog sebe, jer je meni samoj teško, a onda cu dabome voljeti, ako budem mogla koristiti
svojoj rodbini, ali to nije glavni povod mojoj odlucnosti...
"Laže!" - mislio je Raskoljnjikov u sebi i od bijesa grizao nokte. - "Ponosita je! Nece da
prizna, da kani biti dobrotvorka! Uznošljivost! O, niski karakteri! I kad ljube, kao da mrze...
O, kako ja mrzim... sve njih!"
- U jednu rijec, ja se udajem za Petra Petrovica zato, - nastavi Dunja, - jer od dva zla odabirem
manje. Ja kanim pošteno izvršiti sve, što on od mene ocekuje, ja ga dakle ne varam...
Zašto si se ti sada nasmiješio?
I ona plane, a u ocima joj sine gnjev.
- Sve ceš izvršiti? - zapita on, smiješeci se zajedljivo.
- Do neke granice. I manira i nacin prosidbe Petra Petrovica pokazali su mi odmah, što
on treba. On sebe dabome cijeni, možda i previše, ali se ja nadam, da ce cijeniti i mene...
Zašto se ti opet smiješ?
- A zašto se ti opet crveniš? Ti, sestro, lažeš, ti namjerice lažeš, jedino zbog ženske tvrdoglavosti,
da bude po tvome, a ne po mome... Ti ne možeš štovati Lužina: ja sam ga vidio i
govorio sam s njim. Ti se dakle prodaješ za novac, postupaš dakle svakako nisko, a ja
volim, što bar možeš da se crveniš!
- Nije istina, ne lažem ja!... - zavikne Dunjecka, gubeci svu svoju hladnokrvnost. - Ne bih
se ja udavala za njega, kad ne bih bila uvjerena, da on mene štuje i još kako cijeni; ja za
njega ne bih polazila, kad ne bih bila tvrdo uvjerena, da i ja mogu njega da štujem. Na
svu srecu, ja se mogu o tom uvjeriti pouzdano i još danas. Takav brak nije dakle podlost,
kako ti veliš! A sve da si i u pravu, sve da sam se ja zaista odlucila na podlost, - zar nije
nesmiljeno od tebe, da ovako govoriš sa mnom? Zašto iziskuješ od mene junaštvo, koga
u tebe samoga možda nema? To je despotizam, to je nasilje! Ako ja budem upropastila
koga, upropastit cu jedino sebe... Ja nisam još nikoga zaklala!... Što me gledaš tako? Što si
tako problijedio? Roda, što ti je? Roda, mili!...
- Gospode! U nesvijest si ga natjerala! - zavikne Puljherija Aleksandrovna.
- Nije, nije... tricarije... Nije ništa!... Malo mi se zavrtjelo u glavi. Nije nipošto nesvjestica...
Vazda vi o toj nesvjestici!... Hm! da... što ja to htjedoh? Da: kako ceš se ti to uvjeriti još
danas, da ga možeš štovati i da on tebe... cijeni, što li, kako si rekla? Ti si rekla, cini mi se,
danas? Ili sam krivo cuo?
- Mama, pokažite pismo Petra Petrovica, - rece Dunjecka.
135
F. M. Dostojevski: Zlocin i kazna
Puljherija mu Aleksandrovna drhtavim rukama, dade pismo. On ga uzme s velikom znatiželjom.
No prije nego što ce ga rasklopiti, pogleda iznenada Dunjecku kao u cudu.
- Cudno je to, - progovori on polagano, - kao da ga je odjednom prenerazila nova misao,
- što sam se ja i upeo? Cemu sva ta vika? Udaj se za koga hoceš!
Govorio je to kao da govori sam sebi, ali je izgovorio na glas i neko je vrijeme gledao sestru
kao zaprepašten.
Rasklopi naposljetku pismo, vazda još onako neobicno zacuden; onda pocne citati polako,
pozorno i procita dva puta. Puljherija se Aleksandrovna jako uznemiri, a i svi su ocekivali
nešto neobicno.
- To mi je cudno, - zapocne on razmislivši malo, vracajuci materi pismo, ali ne obracajuci
se nikome posebno, - ta on vodi parnice, odvjetnik je, i razgovor mu je dapace takav...
poletan, - a gle, kako nepismeno piše!
Svi se uzbude; ovo nisu nikako ocekivali.
- Ta svi oni pišu ovako, - otržito ce Razumihin.
- Zar si ti procitao?
- Jesam.
- Mi smo mu pokazali, Roda, mi smo se... savjetovali malocas, - zapocne zbunjena Puljherija
Aleksandrovna.
- To je zapravo sudski stil, - prekine je Razumihin. - Sudski se spisi vazda još pišu ovako.
- Sudski? Jest, baš sudski, poslovni... Nije baš jako nepismeno, ali nije baš niti jako literarno;
poslovno!
- Petar Petrovic i ne taji, da se školovao siromaški, pa i hvalio se, da je sam sebi prokrcio
put, - primijeti Avdotja Romanovna, nešto uvrijedena novim bratovim tonom.
- Pa kad se hvali, i ima cim, ja ne poricem. Ti si se, sestro, cini mi se, uvrijedila, što sam ja
iz cijelog pisma izvukao takvu frivolnu primjedbu, te misliš, da sam ja namjerice poceo
govoriti o takvim sitnicama, da na tebi iskalim srdžbu. Baš protivno, meni je sada uz taj
stil pala na pamet jedna primjedba, koja nije nikako suvišna u ovoj prilici. Tamo stoji recenica:
"Krivite sebe"; metnuta je s osobitim znacenjem, jasno, a osim toga ima i prijetnja,
da ce odmah otici, ako ja dodem. Ta prijetnja, da ce otici, znaci zapravo, da ce vas obje
ostaviti, ako budete neposlušne, i to vas ostaviti sada, gdje vas je vec dozvao u Peterburg.
Što misliš dakle: može li takva Lužinova recenica uvrijediti isto onako, kao da ju je
napisao evo on (pokaže na Razumihina), ili Zosimov, ili bilo tko od nas?
- N-ne može, - odgovori Dunjecka živnuvši, - ja sam dobro razabrala, da je to suviše naivno
iskazano i da on možda samo nije vješt, da napiše... Ti si to dobro prosudio, brate.
Cak nisam ni ocekivala...
- To je izreceno sudski, a sudski se i ne može napisati drugacije, te je izišlo grublje, nego
što je on možda i htio. Uostalom, moram te ponešto razocarati; u tom pismu ima još jedna
recenica, jedna kleveta na mene, i to prilicno podla. Ja sam novce dao jucer udovici
sušicavoj i ožalošcenoj, i nisam dao "pod izlikom, da je za sahranu", nego baš za sahranu,
i nisam dao kceri u ruke, djevojci "nevaljala vladanja", kako on piše (a ja sam je jucer prviput
vidio), nego baš udovici. U svemu tome razbiram ja želju, da mene što prije okalja i
s vama posvadi. Izreceno je opet sudski, to jest s prejasno iskazanom svrhom i s jako naivnom
brzinom. On je uman covjek, ali za uman postupak - nije dovoljan samo um. Sve
to slika covjeka i... ja ne bih rekao da on tebe jako cijeni. Velim ti ovo samo za pouku, jer
ti iskreno želim dobro...
136
F. M. Dostojevski: Zlocin i kazna
Dunjecka mu ne odgovori; odlucila je još malocas, te ceka samo vecer.
- Na što si se dakle odlucio, Roda? - zapita Puljherija Aleksandrovna, još gore nego prije
uznemirena njegovim nenadanim, novim, p o s l o v n i m tonom u govoru.
- Što je to: "odlucio se"?
- Ta eto piše Petar Petrovic, da ne dodeš veceras k nama i da ce on otici... ako ti dodeš.
Kako ceš dakle... hoceš li doci?
- O tome ne treba da odlucujem ja, razumije se, nego ponajprije vi, ako vas ne vrijeda takav
zahtjev Petra Petrovica, a onda Dunja, ako nju takoder ne vrijeda. A ja cu uciniti, kako
je vama bolje, - dometne on suho.
- Dunjecka je vec odlucila, i ja se slažem s njom, - požuri se da priklopi Puljherija Aleksandrovna.

- Ja sam odlucila, da cu te pozvati, Roda, usrdno pozvati, da svakako dodeš k nama na
taj sastanak, - rece Dunja, - hoceš li doci?
- Doci cu.
- I vas molim, da dodete u osam sati, - obrati se ona Razumihinu. - Mama, ja pozivam i
gospodina.
- Lijepo, Dunjecka. Kako vi dakle tamo odlucite, - dometne Puljherija Aleksandrovna, -
onako neka i bude. A meni je i samoj lakše; ne volim se pretvarati i lagati; najbolje je, da
govorimo cijelu istinu... Srdio se sada ili ne srdio Petar Petrovic.
IV
U taj se cas vrata tiho otvore i u sobu ude, plaho se ogledavajuci, neka djevojka. Svi se
okrenu prema njoj zacudeni i radoznali. Raskoljnjikov je ne poznade na prvi pogled. Bila
je to Sofja Semjonovna Marmeladova. Juce ju je vidio prviput, no u takav cas, u takvim
prilikama i u takvoj odjeci, da mu je u pameti ostala slika sasvim drugog lica. Sada je to
bila skromno i dapace bijedno odjevena djevojka, sasvim još mlada, skoro nalik na djevojcicu,
skromnog i pristojnog vladanja, jasnog, no ponešto zaplašenog lica. Na njoj je
sasvim priprosta domaca haljinica, na glavi staromodan šeširic, jedino joj je u rukama
suncobran kao i jucer. Kad je iznenada ugledala punu sobu svijeta, nije se samo zbunila,
nego se sasvim smela, zaplašila, kao djetence, te se dapace trgla, da se vrati.
- Ah... vi ste to!... - progovori Raskoljnjikov izvanredno zacuden, pa se smete i on.
Palo mu odmah na pamet, da mu mati i sestra znaju vec ponešto, iz Lužinova pisma, o
nekoj djevojci "nevaljala" vladanja. Malocas je istom prosvjedovao protiv Lužinove klevete
i spomenuo, da je tu djevojku istom prviput vidio, a sada eto ulazi odjednom baš
ona. Sjetio se i toga, da nije nikako prosvjedovao protiv rijeci: "nevaljala vladanja". Sve
mu je to nejasno i na trenutak sinulo u glavi. No kad je pozornije pogledao, razabere
odmah, kako je to poniženo stvorenje toliko vec poniženo, da ga je i on sam stao žaliti. A
kad se trgla, da od straha pobjegne, kao da se nešto uzbunilo u njemu.
- Nisam vam se ni nadao, - brže ce on, zadržavajuci je pogledom. - Izvolite sjesti! Vi svakako
dolazite po poruci Katerine Ivanovne. Molim, ne tamo, sjednite ovamo...
137
F. M. Dostojevski: Zlocin i kazna
Kad je došla Sonja, Razumihin je bio ustao s jedne od triju stolica Raskoljnjikovljevih, odmah
do vrata, da ona mogne uci. Raskoljnjikov joj u prvi mah pokaže mjesto nakraj divana,
gdje je sjedio Zosimov, no onda se sjeti, da je taj divan suviše intimno mjesto i da
mu služi kao postelja, te joj brže pokaže Razumihinovu stolicu.
- A ti sjedni ovamo, - rece Razumihinu, posadujuci ga u ugao, gdje je sjedio Zosimov.
Sonja sjedne, dršcuci skoro od straha, i pogleda plaho obadvije dame. Vidjelo se, da ni
sama ne shvaca, kako je mogla sjesti do njih. Kad je to zamijetila, uplaši se tako, da je iznenada
opet ustala i sasvim se zbunjena obratila Raskoljnjikovu.
- Ja... ja sam... došla na casak, oprostite, što sam vas uznemirila, - progovori ona zapinjuci.
- Ja sam od Katerine Ivanovne, nema koga da pošalje... Katerina vas Ivanovna jako
moli, da izvolite sutra doci na opijelo, izjutra... za vrijeme službe... na Mitrofanijevskom
groblju, a onda k nama... k njoj... da založite... Cast da joj iskažete... Moli, da izvolite.
Sonja zapne i zašuti.
- Uznastojat cu svakako... svakako, - odgovori Raskoljnjikov, koji je takoder bio ustao, pa
i sam zapinje i ne svršava, što govori - izvolite sjesti, - rece on, - moram da se razgovorim
s vama. No vi se možda žurite, molim vas samo dva tri caska...
I on joj ponudi stolicu. Sonja sjedne opet, te opet plaho, zbunjeno, hitro pogleda obadvije
dame i onda se skunji.
Raskoljnjikovu plane blijedo lice; kao da ga je cijelog nešto streslo; oci mu se zasjaju.
- Mama, - rece on tvrdo i odlucno, - ovo je Sofja Semjanovna Marmeladova, kci onog nesretnog
gospodina Marmeladova, što su ga jucer pred mojim ocima pregazili konji i o
kojem sam vam vec govorio...
Puljherija Aleksandrovna pogleda Sonju i malo zažmiri. Uza svu svoju zbunjenost pred
uporitim, izazovnim pogledom Rodinim, nikako nije mogla da se okani toga zadovoljstva.
Dunjecka upre ozbiljno i cvrsto pogled jadnoj djevojci u lice i stane je promatrati u
dvoumici. Sonja pak, kad je cula, da ju je predstavio, digne opet oci, ali se smete još gore
nego prije.
- Htjedoh vas zapitati, - obrati joj se Raskoljnjikov brže, - kako ste vi to udesili danas?
Nisu li vas uznemirivali?... na primjer, od policije?
- Nisu, sve je prošlo... Ta i suviše je jasno, kako je poginuo; nisu uznemirivali; samo se
stanari srde.
- Zašto?
- Što tijelo dugo leži... sada je vrucina, zadah... te ce ga danas, o vecernji, prenijeti na groblje,
za sutra, u kapelu. Katerina Ivanovna nije isprva htjela, ali sada vidi i sama, da se ne
može...
- Danas dakle?
- Ona vas moli, da izvolite sutra doci na opijelo, onda k njoj, na dacu39.
- Dacu ona prireduje?
- Da, zakusku; naredila mi, da vam jako zahvalim, što ste nam jucer pomogli... bez vas ne
bi imali cime da ga sahranimo.
Zadršcu joj usne i brada, ali se ona svlada i suspregne, te odmah opet upre oci u zemlju.

39 daca – gozba u cast pokojnika nakon crkvenog obreda
138
F. M. Dostojevski: Zlocin i kazna
Za razgovora ju je Raskoljnjikov promatrao pozorno. Bilo je to mršavo, sasvim mršavo,
blijedo lišce, prilicno nepravilno, nekako šiljato, šiljata mala nosica i brade. Ne bi se mogla
nazvati ni ljepuškastom, ali modre su joj oci bile tako jasne, pa kad bi te oci oživjele,
bilo joj je lice tako dobro i prostodušno, da te je i nehotice privlacilo. Na licu njenu, a i u
cijeloj njenoj pojavi, bila je još jedna osobito znacajna crta: uza svojih osamnaest godina
cinila se skoro još djevojcicom, kudikamo mladom, nego što je zaista bila, skoro sasvim
djetetom, i to je gdjekada dapace smiješno izbijalo u nekim njenim kretnjama.
- Zar je Katerina Ivanovna mogla sve da namiri s onako malo novaca, pa još i zakusku
kani da priredi? - zapita Raskoljnjikov, uporno nastavljajuci razgovor.
- Lijes ce biti priprost... i sve ce biti priprosto, pa nije skupo... Ja sam s Katerinom Ivanovnom
malocas sracunala sve, ostat ce još, da ga pomenemo... a Katerina Ivanovna silno
želi, da bude tako. Ta ne može se... utješit ce je... ona je takva, vi je znate...
- Razumijem, razumijem... Dabome... što vi razgledavate moju sobu? I mama veli, da je
nalik na mrtvacki lijes.
- Vi ste nam juce dali sve! - progovori Sonjecka mjesto odgovora, nekako jako i brzo šapcuci,
i opet se sva skunji.
Usne joj i brada zadršcu opet. Odavno ju je vec prenerazio bijedni namještaj Raskoljnjikovljev,
a sada su joj se rijeci istrgle i same. Nastane šutnja. Dunjeckine oci kao da su se
razvedrile, a Puljherija Aleksandrovna pogleda dapace prijazno Sonju.
- Roda, - rece ona ustajuci, - mi cemo, razumije se, zajedno rucati. Dunjecka, hajdemo!...
A ti, Roda, otidi i prošetaj se malo, pa onda odahni, lezi, te dodi što prije... Da te nismo
umorili, bojim se ja...
- Da, da, doci cu, - odgovori on, ustajuci i užurbavši se. - Uostalom, ja imam posla...
- Ta valjda necete i rucati odjelito? - zavikne Razumihin, gledajuci zacuden Raskoljnjikova.
- Što ti je?
- Da, da, doci cu, dabome, dabome!... A ti ostani casak i Ne treba vam on valjda odmah,
mama? Ili vam ga ja možda otimam?
- Oh, ne, ne! A vi cete, Dmitriju Prokofjicu, doci na rucak, bit cete tako dobri?
- Izvolite doci, - pozove ga Dunja.
Razumihin se pokloni i sav zasija. Na jedan se casak svi nekako neobicno zbune.
- Zbogom, Roda, to jest, do videnja; ne volim govoriti "zbogom". Zbogom, Nastasja... Ah,
opet sam rekla "zbogom"!...
Puljherija Aleksandrovna htjede da pozdravi i Sonju, ali joj nekako ne pode za rukom, te
se užurba i izide iz sobe.
No Avdotja Romanovna kao da je cekala, da na nju dode red, te kad je za majkom prolazila
kraj Sonje, pozdravi je pažljivim, uljudnim, potpunim poklonom. Sonjecka se smete,
nakloni se nekako brže bolje i zaplašeno, a neko joj se bolno cuvstvo javi na licu, kao da
joj je uljudnost i pažnja Avdotje Romanovne teška i mucna.
- Zbogom dakle, Dunja! - zavikne Raskoljnjikov vec u hodniku, - deder ruku!
- Ta porukovala sam se vec; zar si zaboravio! - odgovori Dunja, umiljato se i nespretno
okrecuci prema njemu.
- Pa neka, daj još jednom!
I on joj snažno stisne prstice. Dunjecka mu se nasmiješi, pocrveni, brže istrgne ruku i ode
za majkom, i sama nekako sva sretna.
139
F. M. Dostojevski: Zlocin i kazna
- No, to je divno! - rece on Sonji, kad se vratio u sobu, te je pogleda otvoreno, - od boga
pokoj mrtvima, a živi neka još požive! Je li tako? Je li tako? Ta tako je?
Sonja je u cudu gledala, kako mu se odjednom razvedrilo lice; nekoliko ju je casaka gledao
šuteci, uporno; sve, što mu je pokojni otac njen pripovjedio o njoj, sinu mu u taj casak
u pameti...
- Gospode, Dunjecka! - progovori odmah Puljherija Aleksandrovna, cim izidoše na ulicu,
- sada mi je skoro i draže, što smo otišle; nekako mi je odlanulo. Zar sam ja jucer u vagonu
i pomišljala, da cu se tome radovati!
- Opet vam velim, mama, da je još jako bolestan! Zar vi ne vidite? Možda se i uništio pateci
zbog nas. Treba da budemo dobrostivi i da mu mnogo, mnogo oprostimo.
- A baš ti nisi bila dobrostiva! - prekine je odmah žestoko i ljubomorno Puljherija Aleksandrovna.
- Znaš, Dunja, ja sam vas gledala obadvoje; ti si njegova slika i prilika, i licem,
ali još više dušom: obadvoje ste melanholici, obadvoje ste mrki i nagli, obadvoje ste
ponositi i obadvoje velikodušni... Ta ne može biti, da je on sebicnjak, Dunjecka, a?... A
kad pomislim, što ce veceras biti kod nas, srce me zebe!
- Ne brinite se, mama; bit ce, kako mora da bude.
- Dunjecka! Razmisli samo, u kakvom smo mi položaju sada! No, ako Petar Petrovic odustane?
- izlane neoprezno jadna Puljherija Aleksandrovna.
- Pa što ce on znaciti poslije toga? - odreže Dunjecka prezirno.
- Pravo smo ucinile, što smo otišle, - prekine je brže Puljherija Aleksandrovna, - on se žurio
nekamo po poslu; neka se prode, neka se bar nadiše zraka... strašna je zapara kod njega...
a gdje da se tu i nadišeš zraka? Tu je i na ulicama kao u sobama bez prozora. Bože,
to mi je grad!... Stani, ukloni se, zgnjecit ce te, nose nešto! Ta to su pronijeli glasovir, zbilja...
kako se guraju... I one se djevojke takoder vrlo bojim...
- Koje djevojke, mama?
- Ta one, Sofje Semjonovne, što je upravo došla...
- A zašto?
- Imam takav predosjecaj, Dunja. Vjerovala ti ili ne vjerovala, ali kad je ona ušla, u taj
sam cas odmah pomislila, da se evo tu i krije ono glavno...
- Ne krije se tu ama baš ništa! - uzvikne Dunja ljutito. - Što vi, mama, s tim vašim predosjecajima!
Istom je od jucer zna, a sada je nije ni poznao, kad je ušla.
- Pa vidjet ceš!... Buni ona mene; vidjet ceš, vidjet ceš! Tako sam se uplašila: gleda ona
mene, gleda, takve su joj oci, a cim je sjela na stolicu, odmah ju je stao predstavljati, sjecaš
se? I cudim se: Petar Petrovic piše onako o njoj, a on nam je predstavlja, i još tebi! Mila
mu je dakle!
- Što li on ne piše! I o nama su govorili, pa i pisali, zar ste zaboravili? A ja sam uvjerena,
da je ona... prekrasna i da su sve ono trice!
- Dao bog!
- A Petar Petrovic je nitkov i spletkar, - odreže odjednom Dunjecka.
Puljherija Aleksandrovna ponikne. Razgovor se pretrgne.
- Evo, evo, što bih ja od tebe... - rece Raskoljnjikov, vodeci Razumihina prema prozoru.
- Ja cu dakle reci Katerini Ivanovnoj, da cete vi doci... - požuri se Sonja, klanjajuci se, u
namjeri da ode.
140
F. M. Dostojevski: Zlocin i kazna
- Odmah, Sofja Semjonovna, mi nemamo tajni, vi ne smetate... Htio bih još dvije tri rijeci
da vam reknem... Znaš, što - okrene se on Razumihinu; i ne dovršivši, kao da je prekinuo.
- Ti znaš onoga... kako se zove!... Porfirija Petrovica?
- Kako ga ne bih znao! Rodak mi je. Pa što je s njim, - dometne on, a radoznalost se uzbudi
u njemu.
- Ta on sada onu stvar... no, o onom ubijstvu... jucer ste ono govorili... vodi?
- Pa... što? - razrogaci Razumihin oci.
- On je ispitivao zalagace, a ja imam tamo zaloga, tako, tricarije, medutim ipak, sestrin
prsten, što mi ga je poklonila za uspomenu, kad sam odlazio ovamo, i ocev srebrni sat.
Sve to vrijedi pet šest rubalja, ali meni je dragocjena uspomena. Što bih dakle uradio sada?
Necu, da propadnu stvari, osobito sat. Sav sam drhtao malocas, nece li mati zaiskati,
da pogleda sat, kad smo uzeli govoriti o Dunjeckinu satu. Jedina stvar, što se ušcuvala
iza oca. Razboljet ce se mati, ako propadne sat! Žene! Što bih dakle, ded me uputi! Znam,
da bih trebao prijaviti u kvart. A ne bi li bolje bilo samom Porfiriju, a? Što misliš? Da se
cim prije svrši. Vidjet ceš, da ce mama zapitati još prije rucka!
- Nipošto u kvart, svakako Porfiriju! - zavikne Razumihin u nekom neobicnom uzbudenju.
- No, kako mi je to drago! Što bi oklijevali, hajdemo odmah, dva tri koraka je odavle,
sigurno cemo ga zateci.
- Pa... hajdemo...
- A njemu ce biti jako, jako, jako, jako drago, što ce se upoznati s tobom! Cesto sam mu
govorio o tebi, u više navrata... I jucer sam mu govorio. Hajdemo!... Ti si dakle znao babu?
To i jest!... Ve-li-can-stve-no je sve to ispalo... Ah, ali... Sonja Ivanovna...
- Sofja Semjonovna, - popravi ga Raskoljnjikov. - Sofja Semjonovna, ovo je moj prijatelj
Razumihin, dobar je on covjek...
- Ako morate sada ici... - zapocne Sonja, i ne pogleda Razumihina, te se pri tome još gore
zbuni.
- Pa hajdemo! - odluci Raskoljnjikov. - Ja cu još danas doci k vama, Sofja Semjonovna,
samo mi recite, gdje stanujete?
Nije da se meo, nego se nekako žurio, i izbjegavao njene poglede. Sonja mu rekne svoju
adresu i zacrveni se pri tom. Svi izidu zajedno.
- Zar ti ne zakljucavaš? - zapita Razumihin, silazeci za njima niz stube.
- Nikada!... Uostalom evo vec dvije godine dana kupujem lokot, - priklopi on nehajno. -
Ta zar nisu sretnici, koji ne moraju ništa zakljucavati? - obrati se Sonji, smijuci se.
Na ulici stanu na ulazu.
- Vi cete na desnu stranu, Sofja Semjonovna? Zbilja: kako ste vi mene našli? - zapita on
nekako, kao da joj želi reci nešto sasvim drugo. Sve bi da gleda u njezine tihe, jasne oci i
sve mu nekako ne polazi za rukom...
- Ta vi ste jucer Poljecki rekli adresu.
- Polja? Ah, da... Poljecka! To je... mala... to je vaša sestra? Ja sam njoj dakle rekao adresu.
- Pa zar ste zaboravili?
- Nisam... sjecam se...
- A ja sam za vas cula još onda od pokojnika... Samo još nisam znala onda vaše prezime,
ni on nije znao... A sada sam došla... i kad sam jucer doznala vaše ime... zapitala sam da141
F. M. Dostojevski: Zlocin i kazna
nas: stanuje li tu gdjegod gospodin Raskoljnjikov?... Nisam ni znala, da ste i vi podstanar...
Zbogom, gospodine... Ja cu Katerini Ivanovnoj...
Bješe joj jako drago, što je naposljetku otišla; pode oborene glave, žurno, da im što brže
nestane s ociju, da što brže prevali tih dvadesetak koracaja do zaokreta desno u ulicu, da
bude napokon sama, te da ide, hiti, nikoga ne gleda, ništa ne primjecuje, nego misli, sjeca
se, prosuduje svaku izrecenu rijec, svaku priliku. Nikada, nikada još nije osjecala ništa
slicno. Cio nov svijet sašao nesvjesno, nejasno u njenu dušu. Sjeti se ona odjednom, da je
Raskoljnjikov još danas htio doci k njoj, možda još jutros, možda odmah!
- Samo da ne dode danas, samo ne danas! - mrmlja i srce joj zamire, kao da moljaka koga,
kao zaplašeno dijete. - Gospode! K meni... u onu sobu... vidjet ce on, oh, gospode!
I naravno, ona nije mogla u taj trenutak primijetiti nekog nepoznatog gospodina, koji je
budno prati i slijedi u stopu. Ide on za njom još odonda, kad je izišla na vrata. U onaj cas,
kad su sve troje, Razumihin, Raskoljnjikov i Sonja, stali da izmijene nekoliko rijeci na
plocniku, taj ih je prolaznik obišao i kao da se trgnuo, kad je slucajno, letimice, pricuo Sonjine
rijeci: "I zapitala sam: stanuje li tu gdjegod gospodin Raskoljnjikov?" Naglo, no pozorno
razmotri on sve troje, osobito Raskoljnjikova, kome se Sonja bila obratila; onda
pogleda kucu i zapamti je. Sve se je to desilo na cas, u hodu, a prolaznik se ucini sasvim
nevješt i pode dalje, ali polaganijim korakom i kao da nešto ocekuje. Ceka on Sonju; vidio
je, da se rastaju i da ce Sonja krenuti u svoj stan.
"Gdje li to ona stanuje? Vidio sam negdje to lice, - misli on, sjecajuci se Sonjina lica, - moram
da doznam."
Dode do ugla i prijede na drugu stranu, te se okrene i vidi, da Sonja ide baš za njim, istim
putem, ali ništa ne primjecuje. Kad je došla do ugla, zakrene i ona u tu istu ulicu. On
pode za njom, ne skidajuci ociju s plocnika na drugoj strani, a kad je prošao pedeset koracaja,
prijede opet na onu stranu, kojom ide Sonja, stigne je i pode za njom, udaljen svega
pet koracaja.
Bio je to covjek od nekih pedesetak godina, viši od srednjeg rasta, debeo, plecat, strmih
ramena, tako da se cini nešto zgrbljen. Odjeven je gizdelinski i lijepo, cini se pristalim
gospodinom. U ruci mu je lijep trskovac, kojim uz svaki korak lupka po plocniku, a na
rukama su mu nove rukavice. Široko lice, krupnih jabucica, prilicno je prijatno, a licu je
boja svježa, nije peterburška. Kosa mu je još jako gusta, sasvim svijetla, tek nešto prosijeda,
a široka gusta brada, što mu pada poput lopate, još svjetlija od kose na glavi. Oci su
mu modre i gledaju hladno, uporito, zamišljeno, usne su mu rumene. Sve u sve, to je
covjek, koji se je jako dobro održao i mnogo se mladim cini, nego što je zaista.
Kad je Sonja izišla na Kanal, nadoše se njih dvoje sami na plocniku. Promatrajuci je primijeti
on, da je zamišljena a rastresena. Kad je stigla do svoje kuce, zakrene Sonja prema
ulazu, a on za njom, nešto zacuden. Ona ude u dvorište, zakrene na desnu stranu, u
ugao, gdje su stube, što vode u njezin stan. "He!" promrmlja nepoznati gospodin i poce
se za njom penjati uz stube. Sada ga istom primijeti Sonja. Popne se na drugi kat, zakrene
u hodnik i pozvoni na sobi broj devet, gdje na vratima piše kredom: K a p e r n a u -
mov, kroja c . "He!" opet ce neznanac, cudeci se cudnom podudaranju, i pozvoni do
tih vrata, na broju osam. Ta su dvoja vrata bila od prilike šest koracaja razdaleko.
- Vi stanujete kod Kapernaumova! - rece on gledajuci Sonju i smijuci se. - On mi je jucer
prepravio prsluk. A ja sam ovdje, odmah do vas, kod madame Rösslich, Gertrude Karlovne.
Kako je to zgodno.
Sonja ga pogleda pozorno.
142
F. M. Dostojevski: Zlocin i kazna
- Susjedi, - nastavi on nekako osobito veselo. - Ta ja sam istom treci dan u gradu. No zasad,
do videnja.
Sonja mu ne odgovori; otvorili joj vrata i ona šmugne u svoj stan. Nekako se zastidjela i
kao zaplašila...
Razumihin je iduci Porfiriju bio osobito uzbuden.
- To ti je, brate, divota, - ponavljao je nekoliko puta, - i drago mi je! Drago mi je!
"Što ti je drago?" - mislio je u sebi Raskoljnjikov.
- Ja sam i znao, da si i ti zalagao stvari kod babe. I... i... je li to bilo odavno? To jest, jesi li
odavno bio kod nje?
"Kakav naivan glupan!"
- Kada?... - zastane Raskoljnjikov smišljajuci! - Tri dana prije njene smrti bio sam kod nje,
cini mi se. Uostalom, ja sada ne idem, da iskupim stvari, - priklopi on brže, s nekom osobitom
brigom za stvari. - Ta ja i opet imam samo jedan rubalj srebra... poradi onog prokletog
jucerašnjeg bunila!...
To o bunilu izgovori on osobito uvjerljivo.
- No da, da, da, - poce mu brže povladivati Razumihin, i ne znajuci, zašto. - Eto, zašto je
tebe onda... prenerazilo donekle... a znaš, ti si i u bunilu vazda spominjao neko prstenje i
lance... No da, da... To je jasno, sve je sada jasno.
"Eto, kako se razmiljela u njih ta misao! Taj bi se covjek dao raspeti za mene, a eto mu je
drago, što se r a z j a s n i l o , zašto sam ja u bunilu spominjao prstenje! Svi vjeruju u
to!..."
- A hocemo li mi njega zateci? - zapita naglas.
- Zateci cemo ga, zateci, - požuri se Razumihin. - To ti je, brate, momak od oka, vidjet ceš!
Malo je nespretan, to jest, svjetski je covjek, ali u drugom smislu velim, da je nespretan.
Bistra je glava, bistra, sasvim pametan dapace, samo je u njega neki osobiti sklad misli...
Nepovjerljiv je, skeptik, cinik... voli da zavarava, to jest, nije, da zavarava, nego da nasamaruje...
A i stara materijalna metoda... Ali posao svoj zna, zna... Lanjske je godine rasvijetlio
takvu jednu stvar, neko ubijstvo, gdje je bilo nestalo skoro svakog traga! Jako,
jako, jako želi, da se upozna s tobom!
- A zašto tako jako?
- To jest, nije, da bi... vidiš, u posljednje vrijeme, kad si se razbolio, cesto mi se i mnogo
dešavalo, da te spominjem... No, on je cuo... i kad je doznao, da si ti na pravnom fakultetu,
a ne možeš da svršiš nauke, zbog svojih prilika, onda je rekao: šteta! Ja sam dakle ustanovio...
to jest, sve to skupa, ne samo to; juce je Zamjotov... Vidiš, Roda, ja sam tebi jucer,
u pijanstvu govorio nešto, kad smo se vracali kuci... bojim se dakle, brate, da ti ne bi
pretjerao, vidiš...
- Što to? Zar to što me smatraju ludakom? Pa možda i jest istina.
On se nasilu nasmiješi.
- Jest, jest... to jest, pi, nije!... li sve, što god sam govorio... (i o drugom, takoder onda), sve
je bila gluparija i u pijanstvu.
- A što se ti ispricavaš! Kako je sve to dodijalo meni! - zavikne Raskoljnjikov s pretjeranom
razdražljivošcu.
On se uostalom malo i pretvarao.
- Znam, znam, razumijem. Vjeruj, da razumijem. Stid me je i govoriti...
143
F. M. Dostojevski: Zlocin i kazna
- Pa ako te je stid, nemoj govoriti!
Zašute obadvojica. Razumihin je bio više nego oduševljen, a Raskoljnjikov je to osjecao i
bilo mu je mrsko. Bunilo ga je i ono, što je Razumihin malocas govorio o Porfiriju.
"I pred tim treba jadikovati, - mislio je, a blijedio je i srce mu je kucalo, - i to što prirodnije
jadikovati. Najprirodnije bi bilo uopce ne jadikovati. Namjerno ne jadikovati. Ne, namjerno
opet ne bi bilo prirodno... No, kako tamo ispane... vidjet cemo... odmah... Je li dobro,
ili nije, što idem? Leptirica leti sama na svijecu. Srce mi kuca, to ne valja!..."
- U toj Sivoj kuci, - rece Razumihin.
"Najvažnije je to, zna li Porfirij ili ne zna, da sam ja jucer bio u stanu one vještice... i tražio
krv? Za jedan tren moram sve doznati, odmah, cim udem, moram mu poznati na licu;
i-na-ce... makar propao, ja cu doznati!"
- A znaš li što? - obrati se Razumihinu s obješenjackim smiješkom. - Ja sam, brate, primijetio
danas, da si ti još od jutra u nekoj neobicnoj uzbudenosti. Je li istina?
- U kakvoj uzbudenosti? Nisam baš ni u kakvoj uzbudenosti, - trgne se Razumihin.
- Ta primjecuje ti se, brate. Sjedio si malocas na stolici, kako nikada ne sjediš, sasvim na
rubu, i sav se grcio. Svaki cas odskakuješ. Cas se srdiš, a cas ti njuška postane bogzna
zašto slatka kao šecer. I crvenio si se; osobito onda, kad su te pozvale na objed, užasno si
se zacrvenio.
Ma, nisam! Lažeš!... O cemu ti to govoriš?
- A što se vrckaš kao dace? Pi, do bijesa, opet se zacrvenio!
- Ta ti si zaista svinja!
- A cemu se meteš? Romeo! Cekaj, dok ja to danas negdje pripovjedim, ha-ha-ha! Mamu
cu nasmijati... i još nekog...
- Slušaj, slušaj, slušaj, ta to je ozbiljno, ta to je... Što je to najzad, do bijesa! - zbuni se Razumihin
sasvim, trnuci od užasa. - Što ceš ti njima pripovjediti? Ja, brate... Pi, kakva si ti
svinja!
- Prava proljetna ruža! I kako ti to pristaje, da sama znaš! Romeo od desetak vršaka rasta!
A kako si se umio danas, i nokte si ocistio, a? Kad se to dešavalo? Boga mi, i napomadio
si se! Deder se nagni!
- Svinjo!!!
Raskoljnjikov se toliko smijao, kao da zaista ne može da se suspregne, te jednako se smijuci
udu oni i u stan Porfirija Petrovica. To je Raskoljnjikovu i bilo potrebno: iz soba se
moglo cuti, da su ušli smijuci se i još vazda hihocu u predsoblju.
- Ni rijeci da nisi ovdje spominjao, jer cu te ja... smrviti! - šapne Razumihin bijesno, hvatajuci
Raskoljnjikova za rame.
V
Ovaj je vec ulazio u sobe. Ušao je takva lica, kao da se svom silom suspreže, da ne prasne
u smijeh. Za njim ude zamišljen Razumihin, zbunjene, bijesne fizionomije, crven kao božur,
dugacak i nespretan. Lice i cijela pojava njegova bili su u taj mah zaista smiješni i
opravdavali su smijeh Raskoljnjikovljev. Raskoljnjikov, koji još nije bio predstavljen, po144
F. M. Dostojevski: Zlocin i kazna
kloni se domacinu, koji je stajao nasred sobe i gledao ih, kao da ih pita, te mu pruži i stisne
ruku, još uvijek s ocitim naporom, da priguši svoje veselje, da bar dvije tri rijeci izgovori
i da se predstavi. No tek što mu je pošlo za rukom, da se uozbilji i da nešto promrmlja,
- kad odjednom pogleda opet, kao nehotice Razumihina i ne uzmogne se više suspreci:
prigušeni smijeh provali to nesuzdržljivije, što ga je jace dosad svladavao. Neobicno
bjesnilo Razumihinovo na taj "srdacni" smijeh pridavalo je cijelom tom prizoru lik najiskrenijeg
veselja i, što je glavno, prirodnosti. Razumihin kao namjerice pripomogne tome
i sam.
- Pi, do bijesa! - zavikne on, zamahne rukom i udari njome baš o mali, okrugli stolic, na
kome stoji prazna cajna caša.
Sve poleti i zazveci.
- Ta zašto, gospodo, lomite stolice, to je na štetu države! - uzvikne veselo Porfirij Petrovic.

Bila je to ovakva scena: Raskoljnjikov zaboravio ruku u domacinovoj ruci, te se smije, ali
ocekuje cas, da što brže i što prirodnije završi. Razumihin, koji se do kraja zbunio, kad se
srušio stolic i razbila caša, mrko pogledao na krhotine, pljunuo i oštro se okrenuo prema
prozoru, tamo stao, publici okrenuo leda, strašno namrštena lica, pa gleda kroz prozor i
ništa ne vidi. Porfirij se Petrovic smije i želi da se smije, ali je ocevidno, da mu je potrebno
razjašnjenje. U uglu je sjedio na stolici Zamjotov, koji je ustao kad udoše gosti, te sada
stoji i ceka, raširio usta na smiješak, ali motri cio taj prizor u dvoumici i dapace s nekom
nepovjerljivošcu, a Raskoljnjikova cak i s nekom zbunjenošcu. Neocekivana nazocnost
Zamjotovljeva prenerazi Raskoljnjikova neprijatno.
"To moram uzeti u obzir!" pomisli on.
- Oprostite, molim, - zapocne, još jace zbunjen, - Raskoljnjikov.
- Molim, vrlo mi je prijatno, a i tako ste zgodno ušli... Što, on nece ni da se pozdravi? -
mahne Porfirij Petrovic glavom na Razumihina...
- Boga mi, ne znam, što se razbjesnio na mene. Ja sam mu jedino rekao putem, da je nalik
na Romea i... i dokazao sam mu, i ništa više, cini mi se, nije bilo.
- Svinjo! - ozove se Razumihin, ne okrecuci se.
- Imao je dakle jako ozbiljnih razloga, kad se za jednu jedincatu rijeccu ovako rasrdio, -
nasmije se Porfirij.
- Ih, ti istražitelju!... Ta davo vas odnio sve! - odbrusi Razumihin.
I odjednom se nasmije, lice mu se razveseli, kao da nije ništa ni bilo, i on pride Porfiriju
Petrovicu.
- Dosta! Svi smo glupani! Ali na posao: evo prijatelja, Rodion Romanic Raskoljnjikov, prvo,
po cuvenju ga znaš, želi da se upozna s tobom, a drugo, ima malen posao s tobom.
Ha! Zamjotov! Otkud ti ovdje? Zar se znate? Kada ste se upoznali?
"Što je to opet!" pomisli Raskoljnjikov uznemiren.
Zamjotov se nekako zbunio, ali ne jako.
- Ta juce smo se upoznali kod tebe, - rece on neusiljeno.
- Bog me je dakle izbavio suvišnog: prošle me je nedjelje molio te molio, da ga svakako
predstavim tebi, a vi ste se slizali i bez mene... Gdje ti je duhan?
Porfirij je Petrovic bio odjeven po domaci, u kucnoj haljini, u posve cistom rublju, u izgaženim
papucama. To je covjek od trideset i pet godina, niži od srednjeg rasta, pun i da145
F. M. Dostojevski: Zlocin i kazna
pace s trbušcicem, obrijan, bez brkova i bez zalizaka, kratko ošišane kose na velikoj, okrugloj
glavi, koja se nekako osobito zaokruglila i ispupcila na zatiljku. Punacko, okruglo
lice, s nešto zatubastim nosom, bijaše boležljive, tamnožute boje, ali prilicno živahno i
dapace podrugljivo. Bilo bi štoviše i dobrodušno, kad ne bi smetao izražaj u ocima, u kojima
je neki židak vodeni sjaj, a pokrivene su skoro bijelim, treptavim trepavicama, kao
da nekom namiguju. Pogled tih ociju nekako cudno odudara od cijele pojave, koja je ponešto
i ženska i pridaje joj mnogo više ozbiljnosti, nego što bi se ocekivalo, kad je u prvi
mah pogledaš.
Cim je Porfirij Petrovic cuo, da gost ima s njim posao, odmah ga pozove, da sjedne na
divan, sjedne i sam na drugi kraj, te ocekujuci, da mu se odmah razloži stvar, uperi u
gosta pogled s onom napetom i preozbiljnom pažnjom, koja tišti i buni u prvi mah, pogotovo
kad još nisi poznat, a osobito onda, ako stvar, što je razlažeš, nije po tvom sudu
nimalo u skladu s takvom neobicno velikom pažnjom, što joj se prida je. No Raskoljnjikov
mu razloži svoju stvar kratko i jezgrovito, jasno i tocno, te je tako bio zadovoljan
sam sobom, da je cak uspio prilicno dobro promotriti i Porfirija. Porfirij Petrovic nije takoder
za sve to vrijeme skidao s njega ociju. Razumihin, koji im je sjeo sucelice, za isti
stol, ražario se i nestrpljivo pratio izlaganje stvari, te svaki cas prenosio pogled s jednoga
na drugoga, tako da je to vec nešto prevršavalo mjeru.
"Glupan!" - opsuje ga Raskoljnjikov u sebi.
- Treba da prijavite policiji, - odgovori Porfirij sasvim poslovna lica, - da vi, pošto ste doznali
za taj i taj dogadaj, to jest, za ono ubijstvo, molite sa svoje strane, da se izvijesti istražitelj,
kome je predana ta stvar, da te i te stvari pripadaju vama i vi ih želite iskupiti...
ili onaj... uostalom, tamo ce vam vec napisati.
- To i jest ono zlo, - potrudi se Raskoljnjikov, da se što gore zbuni, - što ja u ovaj cas baš i
nemam novaca... pa ne mogu ni takvu sitnicu... ja bih, znate, želio sada jedino prijaviti,
da su te stvari moje, no kad budem imao novaca...
- To je svejedno, - odgovori Porfirij Petrovic, hladno primajuci razjašnjenje o novcanim
prilikama, - uostalom možete, ako vas je volja, i ravno meni pisati u tom smislu, pošto
sam doznao to i to, to prijavljujem te i te moje stvari, i molim...
- A to na prostom papiru? - prekine brže Raskoljnjikov, zanimajuci se opet za novcanu
stranu te stvari.
- O, na najprostijem!
I odjednom ga Porfirij Petrovic pogleda ocevidno podrugljivo, pa zažmiri i nekako namigne.
Uostalom, tako se Raskoljnjikovu možda samo ucinilo, jer je to tek trenutak potrajalo.
Bar nešto nalik tome. Raskoljnjikov bi se zakleo, da mu je mignuo, a bijes ga znao,
zašto.
"Zna!" - sine mu glavom poput munje.
- Oprostite, što sam vas uznemirio takvim sitnicama, - nastavi on, nešto smeten, - stvari
su moje vrijedne samo pet rubalja, ali meni su nadasve dragocjene, kao uspomena na
one, od kojih sam ih dobio, te priznajem, kad sam doznao, jako sam se uplašio.
- Zato si se onako usplahirio jucer, kad sam ja izbrbljao Zosimovu, da Porfirij ispituje zalagace?
- priklopi Razumihin s ocevidnom namjerom.
To je bilo vec nepodnosivo. Raskoljnjikov ne otrpi, nego ga zlobno opali crnim ocima, u
kojima je plamtio gnjev. Onda se odmah snade opet.
- Ti se, brate, cini mi se, podruguješ meni? - obrati se on njemu spretno izvještacenom
razdražljivošcu. - Ja priznajem, da se možda suviše brinem za to, što je u tvojim ocima
146
F. M. Dostojevski: Zlocin i kazna
sitnica; ali ne treba me zato smatrati sebicnjakom, ni gramzljivcem, jer u mojim ocima te
dvije ništave stvari možda i nisu sitnice. Ja sam ti vec govorio malocas, da je taj srebrni
sat, što vrijedi groš, jedina stvar, što mi je ostala od oca. Volja te smijati se meni, ali meni
je došla mati, - okrene se on odjednom Porfiriju, - a kad bi ona doznala, - okrene se opet
brže Razumihinu, nastojeci osobito, da bi mu zadrhtao glas, - da je taj sat propao kunem
vam se, ona bi ocajavala! Žene!
- Ta nipošto! Nisam nipošto ovako mislio! Ja sam mislio baš protivno! - uzvikao se ogorceni
Razumihin.
"Je li dobro? Je li prirodno? Nisam li pretjerao?" trepetao je u sebi Raskoljnjikov. "Zašto
sam rekao: žene?"
- A, došla vam je mati? - zapita bogzna zašto Porfirij Petrovic.
- Jest.
- A kada?
- Sinoc.
Porfirij zašuti, kao da razmišlja.
- Vaše stvari nisu mogle ni u kom slucaju propasti, - nastavi on spokojno i hladno. - Ta ja
vas tu cekam vec odavno.
I kao da nije ništa ni bilo, uzme on brižno podmetati pepeljaru Razumihinu, koji je nemilice
tresao cigaretu na sag. Raskoljnjikov se trgne, no Porfirij kao da nije ni primijetio,
vazda još zaposlen Razumihinovom cigaretom.
- Što-o! Cekaš! A zar si ti znao, da je i on t a m o zalagao? - zavikne Razumihin.
Porfirij se Petrovic obrati ravno Raskoljnjikovu.
- Obadvije vaše stvari, prsten i sat, bile su kod n j e zamotane zajedno u isti papir, a na
papiru je bilo razgovijetno napisano olovkom vaše ime, pa dan i mjesec, kad je primila
od vas te stvari...
- Kako ste vi samo brižljivi?... - nespretno se nasmiješi Raskoljnjikov, starajuci se osobito,
da mu gleda ravno u oci, ali nije mogao da istraje, te onda dometne: - Primijetio sam to
sada zato, jer je po svoj prilici bilo mnogo zalagaca... te bi vam teško bilo popamtiti sve...
A vi se baš ovako jasno sjecate svih, i... i...
"Glupo! Slabo! Cemu sam to dometnuo!"
- Skoro su svi zalagaci sada vec poznati, jedino vi niste izvoljeli doci, - odgovori Porfirij s
jedva primjetljivom nijansom poruge.
- Nisam bio sasvim zdrav.
- I to sam cuo. Cuo sam dapace, da vas je nešto vrlo razjadilo. I sada kao da ste blijedi.
- Nisam nipošto blijed... naprotiv, sasvim sam zdrav! - odbrusi Raskoljnjikov grubo i bijesno,
mijenjajuci iznenada ton.
Zakipio u njem bijes i nije mogao da ga priguši.
- "A u bijesu cu se i izbrbljati!" - sine mu u glavi. - "A zašto me oni muce!..."
- Nije sasvim zdrav! - prihvati rijec Razumihin. - Baš je nagao! Do jucer je skoro u nesvjestici
buncao... Ne bi vjerovao, Porfiriju: ne može ni na nogama da stoji, a cim smo se mi,
ja i Zosimov, uklonili, obukao se i tiho se odšuljao, pa je vragovao kojegdje, skoro do ponoci,
i to, velim ti, sasvim u bunilu, pomisli! Osobit slucaj!
- Zar zaista: s a s v i m u b u n i l u ? Zar zbilja, molim vas! - nekako ženski zamaše
glavom Porfirij.
147
F. M. Dostojevski: Zlocin i kazna
- Eh, koješta! Ne vjerujte! Uostalom, vi i onako vjerujete! - izlane se Raskoljnjikov i suviše
ljuto.
No Porfirij Petrovic kao da nije ni cuo te cudne rijeci.
- Ta kako bi ti bio i otišao, da nisi bio u bunilu? - ražesti se odjednom Razumihin. - Zašto
si izašao? Poradi cega?... I zašto baš kradom? No, jesi li ti onda bio pri zdravoj svijesti?
Sada, gdje je minula sva opasnost, govorim ti iskreno!
- Dodijali su mi oni jucer, - obrati se Raskoljnjikov Porfiriju s drzovito izazovnim smiješkom,
- pa sam im pobjegao, da najmim stan, gdje me nece pronaci, a ponio sam sa sobom
silesiju novaca. Eto, gospodin je Zamjotov vidio novce. A što, gospodine Zamjotove, jesam
li ja jucer bio pri pameti, ili u bunilu, ded razriješite prijepor.
U ovaj cas, cini se, volio bi zadaviti Zamjotova. Pogled njegov i šutanje nimalo mu se nisu
svidali.
- Po mom ste sudu govorili vi jako razumno i dapace lukavo, samo ste bili nadasve razdražljivi,
- izjavi Zamjotov suho.
- A danas mi je kazivao Nikodim Fomic, - priklopi Porfirij Petrovic, - da vas je sreo jucer,
kasno, u stanu nekoga cinovnika, koga su pregazili konji...
- No, eto s tim cinovnikom! - prihvati rijec Razumihin. - Zar ti nisi lud bio kod toga cinovnika?
Posljednje si novce dao udovici za sahranu! Ako si vec kanio pomoci, - da si
dao petnaest ili dvadeset, pa da si sebi ostavio bar tri, a ti si dao svih dvadeset i pet!
- Možda sam ja naišao na zakopano blago, pa ti i ne znaš. Zato sam se eto jucer i raspasao...
Eno, gospodin Zamjotov zna, da sam ja našao blago!... Molim, oprostite, - obrati se
on Porfiriju, a usne su mu podrhtavale, - što vam vec pola sata dodijavamo ovakvim tricavim
preklapanjem. Jesmo li vam dosadili?
- Molim, baš protivno! Pro-o-tivno! I ne sanjate, kako me zanimate. Zanimljivo je i gledati
i slušati... i priznajem, ja se veselim, što ste napokon izvoljeli doci...
- Pa ded nam bar caja, grlo je presušilo! - zavikne Razumihin.
- Prekrasna ideja! Možda ce se pridružiti i ostali. A ne bi li... što krepce, prije caja?
- Gubi se!
Porfirij Petrovic izide, da naredi caj.
Raskoljnjikovu su se vitlale misli po glavi kao oluja. Bio je strahovito uzrujan.
"Glavno je, cak se i ne kriju, i nece da se prenavljaju! A cemu si ti govorio o meni s Nikodinom
Fomicem, kad mene uopce i ne znaš? Nece dakle ni da kriju, da za mnom tragaju
kao pasja rulja. Baš mi pljuju ravno u lice!" - drhtao je od bijesa. - "Pa udarajte ravno, a ne
igrajte se mnome, kao macka s mišem. Ta to je neuljudno, Porfirije Petrovicu, ta možda ja
to necu još ni doznati!... Ustat cu i otkresat cu svima u lice cijelu istinu i vidjet cete, kako
vas ja prezirem!..." - S teškom mukom odahne. - "A što onda, ako se meni samo cini tako?
Što, ako je to prividenje, te se ja varam u svemu, ljutim se zbog svog neiskustva, ne mogu
zadržati svoju podlu ulogu? Možda je sve to bez ikakve namjere? Sve su im rijeci obicne,
ali ima u njima nešto... Sve se to može svagda reci, ali ima nešto. Zašto je on rekao baš:
"Kod nje?" Zašto je Zamjotov priklopio, da sam ja govorio l u k a v o ? Zašto oni govore
takvim tonom? Jest... ton... I Razumihin je tu sjedio, a zašto se njemu ništa ne pricinja?
Tom se nedužnom bukvanu nikada ništa ne pricinja! Opet groznica!... Je li ono otoic mignuo
meni Porfirij, ili nije? Valjda je to gluparija; cemu bi mi migao? Ili žele da mi razdraže
živce, ili me podbadaju? Ili je sve prividenje, ili z n a j u ! A Zamjotov je dapace
drzak... Je li drzak Zamjotov? Zamjotov je premislio preko noci. Ja sam i slutio, da ce on
148
F. M. Dostojevski: Zlocin i kazna
premisliti. On je ovdje zato kao kod kuce, a isto je prviput. Porfirij ga ne smatra cak ni
gostom, okrenuo mu leda. Slizali se! Zacijelo su se slizali z b o g m e n e ! Zacijelo su o
meni govorili, prije nego što smo došli!... Znaju li ono o stanu? Nek bude samo što brže!
Kad sam rekao, kako sam pobjegao, da najmim stan, on je propustio, nije prihvatio... A
to sam ja o stanu lukavo umiješao: bit ce mi zgodno kasnije!... U bunilu tobože! Ha-haha!
Sve on o sinocnjem veceru zna! Za majcin dolazak nije znao!... A ona je vještica zapisala
olovkom i datum!... Varate se, ne dam se ja! To još nisu cinjenice, to je samo prividenje!
Dajte vi fakte! Ni stan ni cinjenica, nego bunilo; znam ja, što treba, da im govorim!...
Da li oni znaju za stan? Necu otici, dok ne saznam! Zašto sam ja došao? A sada se eto
ljutim, to je dakle cinjenica! Pi, kako sam ja danas razdražljiv! Možda to i valja: bolesna
uloga... On mene opipava. Htjet ce da me zbuni. Zašto sam ja došao?"
Sve mu to sine kroz glavu poput munje.
Porfirij se Petrovic vrati za tren. Odjednom se on nekako razveselio.
- Od onoga tvoga jucerašnjeg, brate, mene još glava... Sav sam se nekako rasklimao, -
progovori on Razumihinu sasvim drugim tonom, smijuci se.
- No, što, je li bilo zanimljivo? Ja sam vas ostavio baš kod najzanimljivije tocke. Tko je
pobijedio?
- Pa nitko, razumije se. Na vjekovjecna smo se pitanja navratili, u zraku smo lebdjeli.
- Da znaš, Roda, na što smo se jucer navratili: postoji li zlocin ili ne postoji? Mljeli smo toliko,
da poludiš!
- Kakvo je to cudo? Obicno socijalno pitanje, - odvrati Raskoljnjikov rastreseno.
- Pitanje nije bilo tako formulirano, - primijeti Porfirij.
- Nije sasvim tako, istina je, - pristane odmah Razumihin, žurno i vatreno po svojem obicaju.
- Slušaj dakle, Rodione, i reci, što misliš. Ja to želim. Jucer sam bjesnio u njihovom
društvu i tako cekao; govorio sam im, da ceš doci... Zapoceli smo od socijalistickog gledišta.
Poznato je ono mišljenje: zlocin je protest protiv nenormalnosti socijalnog poretka,
- to jedino, ništa više, i nikakvi drugi uzroci ne dolaze u obzir - i ništa...
- Dobro si izmislio! - zavikne Porfirij Petrovic.
Ocevidno se zanosio i svaki se cas smijao, gledajuci Razumihina, te ga time još jace potpaljivao.

- Ništa drugo ne dolazi u obzir! - prekine ga Razumihin vatreno, - ne izmišljam ja... Ja cu
ti pokazati njihovo knjige: sve se kod njih dogada zato, jer je "sredina upropastila" - i ništa
više. Omiljena fraza. Otud slijedi ravno: ako društvo bude uredeno na normalan nacin,
nestat ce mahom i svih zlocina, jer nece biti razloga ikakvom protestu, te ce u jedan
mah svi postati pravednicima. Narav se ne uzima u racun, narav se istjeruje, naravi ne
dolaze u obzir! Po njihovu se sudu nece covjecanstvo razviti historijskim ž i v i m putem
do kraja, te se samo po sebi preobraziti najzad u normalno društvo, nego ce naprotiv
socijalni sistem iskociti iz neke matematske glave, te odmah urediti cijelo covjecanstvo i
za jedan ga tren stvoriti pravednim i bezgrješnim, prije ikakvog živog procesa, bez ikakvog
historijskog i životnog puta! Zato oni tako instinktivno ne vole historiju; "same su
nesklapnosti u njoj i gluposti" - i sve se objašnjava jedino glupošcu! Zato oni i ne vole
ž i v i proces života i ne treba ž i v e duše! Živa ce duša zaiskati života, živa se duša
nece pokoriti mehanici, živa duša zna da sumnja, živa je duša natražna! A ova ovdje,
makar i zaudarala ponešto na strvinu, ipak je možeš naciniti od kaucuka, pa onda nije
živa, nego je lišena slobode, ropska je i nece se uzbuniti. I konacni je rezultat, da su oni
149
F. M. Dostojevski: Zlocin i kazna
sve sveli samo na slaganje opeka, te na rasporedivanje hodnika i soba u falansteru!40 Falanster
je gotov, ali priroda nam još nije spremna za falanster, nego hoce života, životni
proces nije još završila, prerano joj je na groblje! Sa samom logikom ne možeš preskociti
prirodu! Logika ce pogoditi tri slucaja, a njih ima milijun! Odrezati sav taj milijun i sve
svesti na jedino pitanje o komforu! Najlakše rješenje zadace! Zamamno jasno, te ne treba
misliti! Glavno je da ne treba misliti! Sva se životna tajna može smjestiti na dva štampana
arka!
- Eto, kako je stao buncati, melje! Za ruke ga treba držati, - smijao se Porfirij. - Pomislite, -
obrati se on Raskoljnjikovu, - isto je tako bilo juce navece u sobi u šestoro, i još nas je
unaprijed pocastio punchom, - možete zamisliti! - Koješta izmišljaš, brate: "sredina" znaci
mnogo kod zlocina; ja cu to tebi dokazati.
- Znam i ja, da mnogo znaci, ali ded ti meni reci: covjek od cetrdeset godina obešcašcuje
desetgodišnju djevojcicu, - je li njega sredina navela na to?
- Pa ako ceš pravo, možda i jest sredina, - primijeti Porfirij s cudnom ozbiljnošcu. - Zlocin
nad djevojcicom može se još kako objasniti "sredinom".
Razumihin zapadne skoro u bjesnilo.
- No, ako hoceš, odmah cu ja tebi izvesti z a k l j u c a k , - zarikne on, - da su tvoje trepavice
zato bijele, jer je Ivan Veliki41 visok tridest i pet hvati, a dokazat cu jasno, tocno,
progresivno i dapace s liberalnom nijansom! Mogu! No, hoceš li se kladiti?
- Kladim se! Da cujemo, kako ce on to izvesti!
- Ta vazda on hini, davo! - zavikne Razumihin, skoci i mahne rukom. - Zar je i vrijedno
govoriti s njim! Sve on to namjerice govori, još ti njega ne znaš, Rodione! I jucer je pristao
uz njih, samo da zbija šalu sa svima. I što je govorio jucer, bože moj! A oni mu se obradovali!...
Može on ovako da izdrži po dvije nedjelje dana. Lanjske nas je godine, bogzna
zašto, uvjerio, da ce u kaludere: dva je mjeseca tvrdio to neprestance! Nedavno zamislio i
uzeo uvjeravati, da se ženi i da je sve vec gotovo za svadbu. Dao napraviti i novu odjecu.
Svi mu vec stadosmo cestitati. A nije bilo ni zarucnice, niti icega, sve sama opsjena!
- Al si slagao! Odjecu sam dao naciniti još prije. Zbog nove je odjece meni i palo na pamet,
da vas sve nasamarim.
- Zar ste vi zaista takva pretvorica? - zapita Raskoljnjikov nehajno.
- Zar ste vi mislili, da nisam? Pocekajte, i vas cu ja nasaditi, ha-ha-ha! Ali ja cu evo da
vam reknem cijelu istinu. Sva ta pitanja, zlocini, sredine, djevojcice, podsjetili su me sada
na jedan vaš clancic, koji me je uostalom svagda interesirao. O z l o c i n u - kako li se
zove, zaboravio sam naslov, ne sjecam se. Prije dva mjeseca imao sam zadovoljstvo, da
ga procitam u P e r i o d i c n o j B e s j e d i .
- Moj clanak? U Periodicnoj Besjedi? - zapita Raskoljnjikov zacuden. - Ja sam prije pola
godine, kad sam istupio sa sveucilišta, napisao zaista, u povodu neke knjige, jedan clanak,
ali odnio sam ga onda listu S e d m i c n a B e s j e d a , a ne P e r i o d i c n o j .
- Ali je dospio u P e r i o d i c n u .
- Ta S e d m i c n a je B e s j e d a prestala izlaziti, zato i nisu onda štampali...

40 Velika zajednicka nastamba u Fourierovu socijalistickom utopizmu. Francois Charles Fourier
(1772-1837) je francuski sociolog i tvorac socijalistickog utopizma.
41 Veliko zvono u Moskvi.
150
F. M. Dostojevski: Zlocin i kazna
- Istina je, no kad je S e d m i c n a B e s j e d a prestala, združila se s P e r i o d i c -
n o m B e s j e d o m , pa zato je vaš clancic prije dva mjeseca štampan u P e r i o d i -
c n o j B e s j e d i . A vi niste znali?
Raskoljnjikov nije zaista ništa znao.
- Ta, molim vas, možete od njih zaiskati honorar za clanak! Vi ste zaista cudne naravi!
Samotujete tako, ta ne znate ni ovakve stvari, što se baš vas ticu. Ta to je fakat.
- Bravo Roda! Ni ja nisam znao! - zavikne Razumihin. - Skoknut cu danas u knjižnicu i
zaiskat cu taj broj! Prije dva mjeseca? Koji datum? Svejedno, naci cu! Ništa on ne kazuje!
- A kako ste vi doznali, da je clanak moj? Potpisan je slovom.
- Slucajno, i to nedavno. Od urednika; znam ga... Jako sam se zanimao.
- Ja sam razmatrao, sjecam se, psihicno stanje zlocinca u cijelom toku izvršenja zlocina.
- Jest, i vi tvrdite, da sam cin zlocina uvijek prati bolest. Jako, jako originalno, ali... mene
nije zanimao baš taj dio vašeg clancica, nego jedna misao, što ste je spomenuli na kraju
clanka, ali je, na žalost, samo nejasno nabacena... U jednu rijec, ako se sjecate, ima tamo
neka aluzija na to, kao da na svijetu ima i takvih ljudi, koji mogu... to jest, nije da mogu,
nego imaju potpuno pravo, da vrše svakakve opacine, i za njih nije zakon pisan.
Raskoljnjikov se osmjehnu tom namjernom i namještenom iskrivljavanju njegove ideje.
- Kako? Što? Pravo na zlocin? Valjda nije zato, što ga je "upropastila sredina?" - poce ispitivati
Razumihin, nekako uplašen.
- Nije, nije, nije nipošto zato, - odgovori Porfirij. - Sve je u tom, da se u njegovu clanku
svi ljudi nekako dijele na "obicne" i "neobicne". Obicni ljudi moraju živjeti u pokornosti,
te nemaju prava, da krše zakon, jer oni su, eto, obicni. A neobicni ljudi imaju pravo, da
izvršuju svakakve zlocine i svakojako da krše zakon, baš zato, jer su neobicni. Tako vi
pišete, cini mi se ako se ne varam?
- Ta otkud bi bilo to? Ne može biti ovako! - mrmljao je Razumihin u dvoumici.
Raskoljnjikov se opet nasmiješi. U jedan je mah razumio, o cem se radi i na što bi da ga
navedu. Sjecao se svoga clanka. Odluci, da primi izazov.
- Nije kod mene sasvim tako, - zapocne on priprosto i skromno. - Uostalom, priznajem,
vi ste ga gotovo vjerno iznijeli, pa možda, ako vas je volja, i sasvim vjerno... (Kao da mu
je prijatno pristati uza to, da je sasvim vjerno.) Razlika je jedino u tom, što ja nipošto ne
tvrdim, da neobicni ljudi svakako moraju i da su dužni ciniti svagda svakojaka nedjela,
kako vi velite. Meni se štoviše cini, da takav clanak ne bi ni propustili u štampu. Ja sam
jedino natuknuo, da "neobicni" covjek ima pravo... to jest, nema oficijelno pravo, nego
sam ima pravo dopustiti svojoj savjesti, da prekoraci... neke zapreke, a i to jedino onda,
ako to iziskuje ostvarenje njegove ideje, koja je gdjekada spasonosna za cijelo covjecanstvo.
Vi izvoljeste reci, da je moj clanak nejasan; ja cu vam ga objasniti, koliko mogu.
Možda se i ne varam, što mislim, da vi to valjda i želite; izvolite dakle. Ja mislim: ako se
Kepplerova i Newtonova otkrica, uslijed kakvih kombinacija, ne bi bila mogla covjecanstvu
objasniti ni uz koji drugi uvjet, nego da bude žrtvovan život jednoga, desetorice,
stotine i tako dalje ljudi, koji smetaju tomu otkricu, ili su mu na putu i prijece ga, to bi
Newton imao pravo i bio bi dapace obvezan... u k l o n i t i tih deset ili sto ljudi, da svoja
otkrica objavi cijelom covjecanstvu. Iz toga uostalom ne slijedi nipošto, da Newton ima
pravo ubijati svakoga, koga misli, koga sretne ili skobi, ili krasti svaki dan na trgu. Dalje
ja, sjecam se, razvijam u svom clanku, da su svi... no, na primjer, i zakonodavci, i utemeljitelji
covjecanstva, pocinjuci od najdrevnijih, te nastavljajuci s Likurzima, Solonima,
Muhamedima, Napoleonima i tako dalje, svi do jednoga bili zlocinci vec po tom, šta su,
151
F. M. Dostojevski: Zlocin i kazna
dajuci novi zakon, tim samim kršili stari zakon, sveto poštivan od društva, baštinjen od
djedova, te naravno nisu prezali ni pred krvlju, ako im je samo mogla pomoci ta krv,
gdjekada sasvim nedužna i junacki prolivena za drevni zakon. Vrijedno je uociti i to, da
su ti dobrotvori i utemeljitelji covjecanstva vecinom bili osobito strašni krvoloci. U jednu
rijec, ja zakljucujem, da i svi ljudi, ne samo veliki, nego i oni, koji iole skrecu s kolotecine,
to jest, koji su iole sposobni, da reknu išta novo, - moraju po prirodi svojoj biti svakako
zlocinci, više ili manje, razumije se. Inace im je teško izici iz kolotecine, a da ostanu u kolotecini,
tome se dabome ne mogu privoljeti. U jednu rijec, vi vidite, da tu nema dosad
ništa osobito novo. To se tisucu puta vec napisalo i procitalo. Što se pak tice moje razdiobe
ljudi na obicne i neobicne, priznajem, da je ta razdioba nešto samovoljna, ali ja to i ne
nastojim dokazati tocnim ciframa. Ja jedino vjerujem u svoju glavnu misao. A ta je misao,
da se ljudi po prirodnom zakonu dijele u o p c e na dvije vrste: na nižu (obicnu), to
jest, da tako reknem, na materijal, koji služi jedino za radanje slicnih stvorenja, i na ljude
odista, to jest na one, u kojima ima dara ili talenta, da u svojoj sredini reknu n o v u
rije c . Podvrste su tu dabome nebrojene, ali one se dvije vrste razlikuju prilicno oštro
pa svojim crtama: prva vrsta, to jest, materijal, to su uopce ljudi, po svojoj prirodi konzervativni,
pristojni, žive u poslušnosti i vole da budu poslušni. Oni po mom sudu i moraju
da budu poslušni, jer je to njihovo odredenje i nikako ih ne ponizuje. Druga vrsta:
svi krše zakon, rušioci su ili bar skloni tome, sudeci po sposobnostima. Zlocini su tih ljudi,
razumije se, relativni i raznoliki: ponajviše oni iziskuju, u jako razlicnim izjavama, da
se u ime boljega razruši današnje. No ako je kome potrebno poradi ideje koraknuti i preko
leša i preko krvi, to on može zaista u sebi, po mom sudu, dopustiti sam sebi, da korakne
preko krvi, što uostalom zavisi o ideji i njezinoj velicini, to zapamtite! Jedino u tom
smislu govorim ja u svom clanku o njihovu pravu na zlocin. (Sjecate se, mi smo i zapoceli
od pravnoga pitanja.) Uostalom, nemojte se mnogo uzrujavati: masa skoro nikada ne
priznaje njima to pravo, nego ih kažnjava i vješa (više ili manje), te time pravedno izvršuju
svoje konzervativno odredenje, ali ta ista masa, u buducim svojim pokoljenjima, diže
te pogubljene ljude na pijedestal i klanja im se (više ili manje). Prva je vrsta svagda
gospodar sadašnjosti, druga vrsta gospodar buducnosti. Oni prvi cuvaju svijet i množe
ga brojem; ovi drugi krecu svijet i vode ga k cilju. I ovi i oni imaju sasvim jednako pravo,
da postoje. U jednu rijec, kod mene imaju svi jednako pravo, i vive la guerre éternelle,42
dok ne nastane Novi Jeruzalem, razumije se!
- Vi dakle ipak vjerujete u Novi Jeruzalem?
- Vjerujem, - odgovori Raskoljnjikov cvrsto, a dok je govorio, i to i svu svoju dugu tiradu,
gledao je u zemlju, u jednu tocku, koju je odabrao na sagu.
- I-i-i u boga vjerujete? Oprostite, što sam tako radoznao.
- Vjerujem, - ponovi Raskoljnjikov, dižuci oci na Porfirija.
- I-i u uskrsnuce Lazarevo vjerujete?
- Vjerujem. Što ce vam sve to?
- Doslovce vjerujete?
- Doslovce.
- Eto tako sam... bio radoznao. Oprostite! No, molim vas, vracam se na ono predašnje, -
ta ipak ih ne kažnjavaju svagda; neki naprotiv...
- Slave slavlje još za života? O, jest, neki postizavaju i za života, onda...

42 Živio vjecni rat!
152
F. M. Dostojevski: Zlocin i kazna
- Sami zapocinju kažnjavati?
- Ako treba, znajte: ponajviše i kažnjavaju. Vaša je primjedba uopce oštroumna.
- Hvala. No recite ovo: po cemu se razlikuju ti neobicni ljudi od obicnih? Ima li kod rodenja
kakvih znakova? Velim zato, jer bi tu trebala veca tocnost, da tako reknem, vece
spoljašnje oznake: oprostite moj prirodni nespokoj prakticna, dobrostiva covjeka, ali zar
se tu ne bi mogla uvesti, na primjer, osobita odjeca, ili da se nose nekakvi žigovi?... Jer
priznajte i sami, ako nastane zbrka, te jedan iz jedne vrste uobrazi, da on pripada drugoj
vrsti, i zapocne "uklanjati sve zapreke", kako ste se vi vrla sretno izrazili, ta onda ce tu...
- O, to biva jako cesto! Ta je vaša primjedba još i oštroumnija od one malopredašnje...
- Hvala...
- Nema na cemu; ali uzmite na znanje, da se zabuna može desiti samo ljudima prve vrste,
to jest "obicnim" ljudima (kako sam ih ja okrstio možda jako nezgodno). Uza svu prirodenu
sklonost njihovu za poslušnost, mnogi od njih, po nekoj nestašnosti prirode, koja
nije uskracena ni kravi, vole uobražavati, da su napredni ljudi, "rušioci", te srtati na "novu
rijec", i to sasvim iskreno. Ali, u isti mah oni vrlo cesto i ne zapažaju zaista n o v e
ljude, te ih dapace preziru kao zaostale ljude podlih misli. Ali ja mislim, da tu ne može
biti osobite opasnosti, te ne treba zaista ni radi cega da se uznemirujete, jer oni nikada ne
zakoracuju daleko. Što su se zanijeli, za to mogu dabome gdjekada biti išibani, da zapamte,
gdje im je mjesto, ali ništa više; tu ne treba dapace niti izvršitelja; oni ce sami sebe
išibati, jer su jako dobrocudni: neki ce iskazati tu uslugu uzajamno, a drugi ce sami sebe
svojim rukama... Uza to oni odreduju sami sebi raznoliku javnu pokoru - ispada to lijepo
i poucno; u jednu rijec, nemate ni radi cega da se uznemirujete... Takav je zakon.
- No, s te ste me strane bar ponešto umirili, ali evo opet nesrece, recite mi, molim vas,
ima li mnogo takvih ljudi, koji imaju pravo, da kolju druge, tih "neobicnih"? Ja sam se
naravno voljan pokoriti, ali priznajte i sami, neugodno je, ako njih bude jako mnogo, a?
- Ne vodite brigu ni o tom, - nastavi Raskoljnjikov onim istim tonom. - Ljudi s novom
mišlju, koji su iole sposobni, da reknu išta n o v o , rada se uopce neobicno malo, dapace
zacudo malo. Jasno je samo jedno, da je red radanja ljudi svih tih vrsta i podvrsta stalno i
tocno odreden nekim prirodnim zakonom. Zakon je taj danas dabome nepoznat, ali ja
vjerujem, da postoji i da ce kasnije postati poznat. Ogromna masa ljudi, materijal, samo
je zato na svijetu, da se naposljetku nekim naporom, nekim dosad zapuštenim procesom,
nekim ukršcavanjem rodova i pasmina, napne i rodi najzad na svijet od tisuce bar jedan
iole samostalan covjek. A od deset tisuca, možda se rada jedan, koji bi imao još vecu samostalnost.
(Ja govorim kao primjer, kao dokaz.) Od sto tisuca jedan je još vece samostalnosti.
Genijalni ljudi od milijuna, a veliki geniji, usavršitelji covjecanstva, možda istom
nakon što zemljom prode mnogo tisuca milijuna ljudi. Ukratko, ja nisam zavirivao u
retortu, u kojoj se sve to zbiva. No odredeni zakon svakako postoji, i mora postojati; ne
može tu biti nikakvog slucaja.
- Zbijate li vas dvojica šalu, što li? - zavikne naposljetku Razumihin. - Zaludujete li jedan
drugoga ili ne zaludujete? Sjede i jedan se drugom podruguje! Govoriš li ti, Roda, ozbiljno?

Raskoljnjikov digne prema njemu šuteci svoje blijedo, skoro žalosno lice: ne odgovori
mu... A uz to tiho, žalosno lice ucini se Razumihinu cudnom Porfirijeva neskrivana, nasrtljiva,
razdražljiva, n e u l j u d n a zagrižljivost.
- No, brate, ako je to zaista ozbiljno, onda... Ti dabome pravo veliš, da to nije novo, nego
je nalik na sve ono, što smo tisucu puta citali i slušali; ali u svemu je tom zaista o r i -
153
F. M. Dostojevski: Zlocin i kazna
g i n a l n o i zaista jedino tvoje ono, gdje na moj užas dopuštaš, da se p o s a v j e s t i
lije krv, i to, oprosti, mi, cak s takvim fanatizmom. Ta to dopuštanje, da se lije krv p o
s a v j e s t i ... po mom je sudu strašnije, nego službeno, zakonito dopuštanje, da se prolijeva
krv...
- Prava istina, strašnije je, - ozove se Porfirij.
- Ti si se nešto zanio! Tu ima pogrešaka. Ja cu procitati... Ti si me zanio! Ne možeš ti tako
misliti... Procitat cu.
- Svega toga u clanku nema, tamo su samo aluzije, - progovori Raskoljnjikov.
- Jest, jest, - uzvrpolji se Porfirij, - sada mi je skoro sasvim jasno, kako vi izvolijevate gledati
na zlocin... oprostite, što dodijavam, dosadujem vam i suviše, i meni je samom mrsko...
no vidite, vi ste me malocas jako umirili o pogrešnim slucajevima, gdje se miješaju
one dvije vrste, ali... mene tu ipak uznemiruju razni prakticki slucajevi. Neka nekakav
covjek ili mladic uobrazi, da je Likurg ili Muhamed... - buduci, razumije se, - pa uzme
uklanjati sve zapreke... Dalek je, veli, put, a za put treba novac... no, pa ce uznastojati, da
se domogne novaca, za pohod... znate?
Gamjotov odjednom frkne iz svog ugla. Raskoljnjikov ga i ne pogleda.
- Priznajem vam svakako, - odgovori on spokojno, - da se takvi slucajevi mogu dešavati.
Glupi i tašti ljudi hvatat ce se osobito na tu udicu, pogotovo mladež.
- Eto vidite. Pa što onda?
- Pa eto tako je, - podsmjehne se Raskoljnjikov, - nisam ja to skrivio. Tako jest i tako ce
svagda biti. Evo on (mahne na Razumihina) govorio je malocas, da ja dopuštam prolijevanje
krvi. A što onda? Ta društvo je i suviše zaštitilo sebe progonstvima, tamnicama,
sucima istražiteljima, robijom, - cemu da se uzrujavate? I tražite krivca!...
- A ako ga pronademo?
- Sretan mu put!
- Ipak ste logicni. A što s njegovom savješcu?
- Pa što vas se ona tice?
- Tako samo, zbog covjecnosti.
- U koga ima savjesti, neka i pati, ako prizna, da je pogriješio. To mu i jest kazna, - osim
robije.
- No, a oni zaista genijalni, - zapita Razumihin namršten, - oni, kojima je dato pravo da
kolju, ti dakle ne moraju nikako da stradaju, dapace ni za prolivenu krv?...
- Cemu ta rijec: m o r a j u ? Tu nema ni dopuštenja, ni zabrane. Neka pati, ako žali žrtvu...
Stradanja i boli moraju biti u širokoj svijesti i dubokom srcu. Istinski veliki ljudi,
smatram ja, zacijelo su na svijetu jako nujni, - dometne najednom zamišljeno, cak i tonom
koji se razlikovao od tona razgovora.
Digne oci, zamišljen ih sve pogleda, nasmiješi se i prihvati kapu. Bio je i suviše spokojan
za razliku od raspoloženja u kojem je malocas ušao, i to je osjecao. Svi ustanu.
- No, grdili vi mene ili ne grdili, srdili se ili ne srdili, ne mogu da se suspregnem, - opet
ce na koncu Porfirij Petrovic, - dopustite mi još jedno pitanje (jako vam ja dodijavam),
jednu bih samo malu ideju da prometnem, samo zato, da je ne zaboravim.
- Dobro je, recite vašu ideju! - stajao je pred njim Raskoljnjikov, ozbiljan, blijed, te cekao...
- Eto... ne znam zaista, kako bih zgodnije izrekao... ideja je jako nestašna... psihološka...
Ta kad ste pisali taj vaš clancic, ne može eto biti, he-he, da niste bar iole smatrali i sebe
154
F. M. Dostojevski: Zlocin i kazna
"neobicnim" covjekom, koji govori n o v u r i j e c , to jest, u vašem smislu... Je li da je
tako?
- Možda i jest, - odgovori Raskoljnjikov prezirno.
Razumihin se pomakne.
- Ako je dakle tako, ne bi li se vi i sami odlucili, no, onako, poradi kakvih neuspjeha i
ugnjetavanja u životu, ili za unapredivanje cijelog covjecanstva, - da prekoracite tu zapreku?...
Na primjer, da ubijete i opljackate?
- Kad bih prekoracio, ne bih vam zacijelo rekao, - odgovori Raskoljnjikov s izazovnim,
bahatim prezirom.
- Ta nemojte, ja se samo interesiram, zapravo zato, da bih razumio vaš clanak, samo u
literarnom pogledu...
"Pi, kako je to ocito i drsko!" - pomisli Raskoljnjikov s odvratnošcu.
- Dopustite, da vam saopcim, - odgovori on suho, - ja sebe ne smatram Muhamedom ni
Napoleonom... niti bilo kojom slicnom osobom, a kad dakle nisam to, ne mogu vam ni
dovoljno objasniti, kako bih ja postupio.
- Manite se, ta tko kod nas u Rusiji ne smatra sebe sada Napoleonom? - izgovori Porfirij
sa strašnom familijarnošcu.
Cak i u intonaciji njegova glasa bilo je sada nešto osobito jasno.
- Da nije to kakav buduci Napoleon i našu Aljonu Ivanovnu prošle nedjelje ucmekao sjekirom?
- izvali odjednom iz ugla Zamjotov.
Raskoljnjikov je šutio, te uporito, cvrsto gledao Porfirija. Razumihin se smraci i namršti.
On je vec i prije poceo nešto naslucivati. Gnjevno se ogleda. Prode casak mracne šutnje.
Raskoljnjikov se okrene da ode.
- Vi dakle odlazite! - prijazno ce Porfirij, izvanredno ljubazno pružajuci ruku. - Jako mi
je, jako milo, što smo se upoznali. A što se tice vaše molbe, ni brige vas! Samo napišite
onako, kako sam vam govorio. A najbolje ce biti, da sami svratite onamo k meni... ovih
dana... recimo sutra. Bit cu tamo oko jedanaest sati, zacijelo. Sve cemo udesiti... razgovarat
cemo se... Vi bi pak, kao jedan od posljednjih, što su t a m o bili, mogli možda i reci
štogod nama... - priklopi on na najdobrodušniji nacin.
- Vi želite mene službeno ispitati, po svim propisima - zapita Raskoljnjikov oštro.
- Cemu? Zasad to nije nikako potrebno. Niste me dobro razumjeli. Ja, vidite, ne propuštam
priliku i... i sa svima sam zalagacima vec govorio... od nekih sam uzimao iskaze... a
vi, kao posljednji... Ali zbilja! - zavikne on, obradovavši se necemu. - Baš sam se sjetio; ta
što ja! - okrene se on Razumihinu. - Ti si mi onda nabio uši o onom Nikolaški... no ja i
sam znam, i sam znam, - okrene se Raskoljinjkovu, - da je mladic nedužan, ali što cu, i
Micku sam morao uznemiriti... Evo, u cemu je stvar, suština svega: kad ste prolazili onda
stubištem... molim, vi ste u osam sati bili tamo?
- Jest, u osam sati, - odgovori Raskoljnjikov, a u isti cas osjeti neprijatnost, jer je to mogao
i prešutjeti.
- Kad ste dakle prolazili u osam sati stubištem, niste li možda vidjeli na drugom katu, u
onom otvorenom stanu - sjecate li se, dva radnika, ili bar jednog od njih? Oni su tamo
bojili, niste li ih primijetili? To je za njih jako, jako važno!...
- Licioce? Ne, nisam vidio... - odgovori Raskoljnjikov polagano, kao da kopka po uspomenama,
a u isti se mah svim bicem svojim napinjao i zamirao od muke, da bi što prije
pogodio, u cemu je zapravo zamka i da ne bi štogod previdio. - Ne, nisam vidio, a nisam
155
F. M. Dostojevski: Zlocin i kazna
ni primijetio taj otvoreni stan... ali na trecem katu (sasvim je vec prozreo zamku, te triumfira),
- sjecam se, neki se cinovnik selio iz stana... sucelice Aljone Ivanovne... sjecam
se... jasno se sjecam... vojnici su iznosili neki divan i mene su pritisli uza zid... a licilaca se
ne sjecam, da su bili tamo... a ni otvorena stana nije bilo nigdje, cini mi se. Da, nije bilo...
- Ta što hoceš ti! - zavikne odjednom Razumihin, kao da se osvijestio i shvatio. - Licioci
su bojili na sam dan ubijstva, a on je bio tamo tri dana prije toga! Što ti to pitaš?
- Pa, smiješan sam! - lupi se Porfirij po celu. - Do davola, pamet mi se vec muti od te
stvari! - obrati se on Raskoljnjikovu, kao da se ispricava. - Bilo bi nam veoma važno, da
doznamo, nije li ih tko vidio tamo u stanu u osam sati, pa sam sada pomislio, da bi i vi
mogli reci... sasvim sam smiješao!
- Treba dakle biti pozorniji, - primijeti Razumihin mrzovoljno.
Te je rijeci izrekao vec u predsoblju. Porfirij ih Petrovic isprati izvanredno ljubazno cak
do vrata. Oni izidu mrki i namršteni na ulicu i nekoliko koracaja ne progovore ni rijeci.
Raskoljnjikov odahne duboko...
VI
- ... Ne vjerujem! Ne mogu da vjerujem! - ponavljao je zaprepašteni Razumihin, nastojeci
svom silom, da pobije Raskoljnjikovljeve zakljucke.
Prilazili su vec Bakaljejevljevu svratištu, gdje ih Puljherija Aleksandrovna i Dunja odavno
cekaju. Razumihin je u žestokom razgovoru postajkivao svaki cas, zbunjen i uzrujan
vec tim samim, što su oni prvi put progovorili jasno o o n o m .
- Ne vjeruj! - odgovori. Raskoljnjikov s hladnim, nehajnim smiješkom. - Ti po svom obicaju
nisi ništa primijetio, a ja sam mjerio svaku rijec.
- Ti si sumnjicav, zato si i mjerio... Hm... zaista, priznajem, Porfirijev je ton bio prilicno
cudan, a osobito onaj podlac Zamjotov!... Pravo veliš, nešto je bilo u njem; ali zašto, zašto?

- Promislio je preko noci.
- Baš obratno, obratno! Da je u njih takva luda misao, trudili bi se iz svih sila, da je prikriju
i da sakriju svoje karte, pa da te onda uhvate... Ali sada - to je drsko i neoprezno!
- Da imaju fakte, to jest stvarne fakte, ili iole osnovane sumnje, onda bi se oni zaista postarali,
da prikriju igru, u nadi, da ce iskartati još više. (Uostalom, odavno bi vec i pretragu
proveli!) Ali oni nemaju nijednog fakta, sve je u njih uobraženje, sve ima dva kraja,
samo maglovita ideja, - pa zato i nastoje, da zbune drskošcu. Ja sam se možda i sam prozlio,
što nema fakata, te sam se u ljutini istresao. A možda je i kakav naum u njega... Cini
se, da je uman covjek... Možda me je htio zaplašiti tim, što zna... Tu ti je, brate, posebna
psihologija... Uostalom, odurno je objašnjavati sve to. Mani se!
- I uvredljivo, uvredljivo! Razumijem ja tebe! No... kad smo vec zapoceli otvoreno da govorimo,
a to je krasno, što smo napokon uzeli da govorimo otvoreno (ja to volim!) - priznat
cu ti sada iskreno, da sam odavna vec primjecivao u njima tu misao, za sve ovo vrijeme;
razumije se, jedva je jedvice primjecuješ, mili ona samo, ali zašto i da mili! Kako se
i usuduju! Gdje im je tu skroviti korijen? Da ti znaš, kako sam ja bjesnio! Što: zar zato, što
bijedni student, izmrcvaren siromaštvom i hipohondrijom, uoci ljute bolesti i bunila, što
156
F. M. Dostojevski: Zlocin i kazna
se vec možda javlja u njemu (pazi!), sumnjicav, samoljubiv covjek, koji zna svoju vrijednost,
a šest mjeseci cuci u sobi i ni s kim se ne sastaje, u dronjcima, s cipelama bez potplata,
- stoji pred nekakvim redarcicima i trpi njihove pogrde; a tu mu je pred nosem neocekivani
dug, dospjela mjenica dvorskoga savjetnika Cebarova, smradni maz, trideset stupanja
Reaumura, zapara, gužva ljudska, pripovijedanje o ubijstvu osobe, kod koje je jucer
bio, i sve to - na prazan želudac! Kako da se onda i ne onesvijesti! I na tom temelje
sve! Dodavola! Ja razumijem, da je to gadno, ali bih ja na tvom mjestu, Rodka, zahihotao
svima u lice, ili bolje: plju-nu-o bih im svima u njušku, ali pojace, odvalio bih na sve
strane dvadesetak pljusaka, pametno, kako i treba svagda, pa bih time i završio. Pljuni!
Obodri se! Sramota je!
"Dobro je on to razložio zaista", - pomisli Raskoljnjikov.
- Pljuni? A sutra opet ispitivanje! - progovori on ogorceno. - Zar da se ja s njima objašnjavam?
- I to mi se gadi, što sam se jucer u gostionici ponizio i govorio sa Zamjotovom...
- Dodavola! Otici cu ja sam Porfiriju! Pritisnut cu ja njega onako r o d a c k i : neka on
meni sve razloži do najtanjih tancina. A Zamjotov...
"Naposljetku se dosjetio!" - pomisli Raskoljnjikov.
- Stoj! - zavikne Razumihin, hvatajuci ga za rame. - Stoj! Što si ti to nabuncao! Ja sam se
dosjetio: ti buncaš. Kakva ti je to podvala? Ti veliš, da je ono pitanje o radnicima bila podvala?
Promozgaj: da si ti o n o uradio, zar bi se mogao zabrbljati, da si vidio, kako boje
stan... i da si vidio radnike? Naprotiv: ništa ne bi vidio, sve da i jesi vidio! Tko li ce išta
priznavati protiv sebe?
- Da sam ja o n u s t v a r ucinio, svakako bih rekao, da sam vidio, i radnike i stan, -
odgovarao je dalje Raskoljnjikov preko volje i s ocitom mrzovoljom.
- Pa zašto da govoriš protiv sebe?
- Zato, jer jedino seljaci, ili najneiskusniji novajlije, uporito i sve redom poricu kod preslušavanja.
Ali cim je covjek iole naobražen i iskusan, svakako se i po mogucnosti stara,
da prizna sve spoljašnje cinjenice, koje ne može ukloniti, samo im prišiva druge razloge,
uplece kakvu osobitu, nenadanu crtu, koja im daje sasvim drugo znacenje, i prikazuje ih
u drugoj svjetlosti. Porfirij se valjda baš i nadao, da cu ja svakako odgovarati tako, te cu
zato, da bi bilo nalik na istinu, reci, da sam vidio, a usto cu priplesti štogod za objašnjenje...

- Ta on bi ti odmah i rekao, da dva dana pred tim nisu ni mogli biti tamo radnici, pa si ti
dakle bio baš na dan ubijstva, u osam sati. Sitnicom bi te zbunio.
- Jest, tome se on i nadao, da ja necu znati promisliti, nego cu se baš požuriti, da odgovorim
što bliže istini, pa cu i zaboraviti, da dva dana prije ubijstva nisu mogli radnici tamo
ni biti.
- Pa kako bi to zaboravio?
- To ti je najlakše. U takvim se najsitnijim stvarima najlakše i znaju buniti lukavi ljudi. Što
je lukaviji covjek, to se manje nada, da ceš ga zbuniti obicnom stvari. Najlukavijega covjeka
treba da zbuniš baš najpriprostijom stvari. Porfirij nije nipošto tako glup, kako ti misliš...

- Ali nakon svega ovoga, on je podlac!
Raskoljnjikov nije mogao da suspregne smijeh. No u taj mu se isti mah ucini cudnim i
vlastiti zanos i ta volja, kako je izgovorio posljednje objašnjenje, a ovamo je cio predašnji
razgovor podržavao s mrzovoljnom odvratnošcu, jedino zbog cilja, radi potrebe.
157
F. M. Dostojevski: Zlocin i kazna
"U neke stvari ulazim s užitkom!" - pomisli u sebi.
No skoro u taj se isti cas nekako uznemiri, kao da ga je prenerazila neocekivana, uzbudljiva
misao. Nemir mu je sve rastao. Stigoše vec do vrata Bakaljejevljeva svratišta.
- Idi sam, - reci ce odjednom Raskoljnjikov, - ja cu se odmah vratiti.
- Kamo ceš? Pa evo smo vec stigli?
- Moram, moram, posao... doci cu za po sata... Reci tamo!
- Kako hoceš, a ja cu za tobom!
- Što, zar bi i ti da me muciš! - zavikne tako gorko razdražen, s takvim ocajanjem u pogledu,
da je Razumihin klonuo. Neko je vrijeme stajao na ulazu i mrko gledao, kako onaj
brzo koraca prema svojoj ulicici. Naposljetku stisne zube, zgrci pesnice, zakune se odmah
tu, da ce još danas ižeti cijelog Porfirija kao limun, te se popne gore, da umiri Puljheriju
Aleksandrovnu, koja se vec bila usplahirila, što ih tako dugo nema.
Kad je Raskoljnjikov stigao svojoj kuci, bile su mu se sljepocice oznojile i teško je disao.
Brže se popne uz stube, ude u nezakljucani svoj stan i odmah zakvaci vrata. Onda poleti
uplašeno i bezglavo u ugao, prema onoj rupi, te je nekoliko casaka pomno ceprkao po
njoj, pretraživao svaki kutic i svaku boru na tapeti. Ne nade ništa, pa ustane i duboko
odahne. Kad je malocas bio stigao do stuba Bakaljejevljeve kuce, palo mu je iznenada na
pamet, da mu je možda koja stvar, koji lanac, kopca, ili dapace papir, u koji su bile zamotane
stvari, sa staricinom zabilješkom, izmakao tada nekako i zapao u koju pukotinu, a
onda ce odjednom da istupi pred njega i da ga iznenada neminovno oda.
Stajao je kao zamišljen, a na usnama mu je titrao cudan smiješak, potišten, napola besmislen.
Uzme naposljetku kapu i tiho izide iz sobe. Misli su mu se plele. Zamišljen side u
kucni trijem.
- Pa evo ga upravo! - zavikne gromak glas.
On digne glavu.
Pazikuca stoji na vratima svoje sobice, te pravo na njega pokazuje nekom oniskom covjeku,
koji je naoko nalik na gradanina, a odjeven je u dug haljetak, s prslukom, i iz daljine
je slican ženi. Glavu, na kojoj mu je zamazana kapa, objesio, a i sav je kao zgrbljen. Uvelo,
smežurano lice kazuje, da mu je preko pedeset godina; sitne, mutne ocice gledaju mrko,
oštro, mrzovoljno.
- Što je? - zapita Raskoljnjikov, pristupajuci pazikuci.
Gradanin ga pogleda ispod oka, promotri ga uporito, pomno, ne žureci se, onda se polako
okrene i bez ijedne rijeci izide iz trijema na ulicu.
- Ta što je to? - zavikne Raskoljnjikov.
- Eto je pitao nekakav, stanuje li ovdje student, vas je po imenu nazvao, i kod koga ste.
Uto ste sišli, ja sam vas pokazao, a on otišao. Eto na!
I pazikuca je bio u nekoj dvoumici, ali medutim ne u velikoj; još malo promisli, onda se
okrene i vrati se u svoju sobicu.
Raskoljnjikov poleti za gradaninom i odmah ga smotri, gdje ide drugom stranom ulice,
jednakim polaganim korakom, kao i prije, oci uperio u zemlju, te kao da nešto premišlja.
Brzo ga stigne, ali neko je vrijeme koracao za njim; naposljetku pode uporedo s njim i
pogleda mu sa strane u lice. Onaj ga zamijeti odmah, promotri ga brzo, ali opet obori oci,
i tako su koracali koji casak, jedan do drugoga, bez ijedne rijeci.
- Vi ste pitali za mene... pazikucu? - progovori najzad Raskoljnjikov, ali ne jako glasno.
158
F. M. Dostojevski: Zlocin i kazna
Gradanin mu ne odgovori, pa i ne pogleda ga. Opet pošute.
- A što biste vi... dolazite i pitate... i šutite... ta što je to?
Raskoljnjikovu se je trgao glas i nije mogao jasno da izgovara rijeci.
Gradanin sada digne oci i pogleda Raskoljnjikova zlokobnim, mracnim pogledom.
- Ubojico! - progovori on iznenada tihim, ali jasnim, razgovijetnim glasom.
Raskoljnjikov je stupao kraj njega. Noge mu odjednom užasno oslabe, po ledima ga podide
jeza, srce mu na casak zamre; onda mu opet zakuca, kao da se otkacilo. Tako produ
stotinjak koracaja, uporedo, i opet mukom muceci.
Gradanin ga nije gledao.
- Ta što vi... što... tko je ubojica? - promrmlja Raskoljnjikov, da se je jedva i culo.
- T i s i ubojica, - izgovori onaj još razgovjetnije, oštrije i kao sa smiješkom mrskog
slavlja, te opet pogleda Raskoljnjikova ravno u blijedo lice i u zamrzle oci.
Stignu obadvojica na raskršce. Gradanin zakrene lijevo u ulicu i pode ne obaziruci se.
Raskoljnjikov zastane, te je dugo gledao za njim. Vidio je, kako je onaj otišao vec pedesetak
koracaja, pa se onda obazro, i pogledao njega, koji je još uvijek stajao nepomicno na
istom mjestu. Razabrati se nije moglo, ali Raskoljnjikovu se ucini, da se onaj i sada nasmiješio
hladno-mrskim, pobjednickim smiješkom.
Polaganim, iznemoglim korakom, klecajuci i nekako užasno prozebao, vrati se Raskoljnjikov
u svoju sobicu. Skine kapu, metne je na stol i prostoji uz sto desetak casaka ne micuci
se. Onda legne nemocan na divan i bolno se, sa slabim jecanjem, ispruži na njemu;
oci su mu bile sklopljene. Tako proleži otprilike pola sata.
Nije ni o cemu mislio. Jest, bilo je nekih misli, ili odlomaka misli, nekih prikaza, bez reda
i bez veze, - lica ljudi, koje je vidio još za djetinjstva, ili ih je gdjegod sreo jedan jedini
put, te ih se ne bi bio nikada ni sjetio zvonika Voznesenjske crkve, biljara u nekoj gostionici
i kraj biljara casnika, zadah cigara u nekoj trafici, u niskom prizemlju, krcmi, družinskih
stuba, sasvim mracnih, polivenih pomijama i posutih ljuskama od jaja, a odnekud se
ori nedjeljna zvonjava... Stvari se mijenjaju i vitlaju se kao vihor. Neke mu se i mile, te ih
se hvata, ali se gase, a nešto ga guši u nutrini, ali ne jako. Gdjekada mu je i sasvim dobro...
Laka ga zebnja nije prolazila, a to mu je cuvstvo bilo skoro i prijatno.
Zacuje žurne korake Razumihinove i glas njegov, te zaklopi oci i pricini se, da spava. Razumihin
otvori vrata, pa neko vrijeme prostoji na pragu, kao da premišlja. Onda korakne
tiho u sobu i pristupi oprezno divanu. Zacuje se šapat Nastasjin.
- Ne diraj ga; neka se ispava; kasnije ce jesti.
- I jest tako, - odgovori Razumihin.
Izidu oprezno obadvoje i pritvore vrata. Prode još pola sata. Raskoljnjikov otvori oci, izvali
se nauznak i zaturi ruke za glavu...
"Tko je on? Tko je taj covjek, što je iskrsnuo iz zemlje? Gdje je on bio i što je vidio? On je
vidio sve, to je nesumnjivo. A gdje je on tada stajao i otkuda je gledao? Zašto on istom
sada iskrsava iz zemlje? I kako je vidio, - zar može to biti?... Hm!... - nastavi Raskoljnjikov,
mrznuci se i trnuci, - a korice, što ih je Nikolaj našao za vratima: zar i to može biti?
Dokazi! Sicušnu crticu previdiš, pa eto ti dokaza velikih poput piramide egipatske! Muha
proletjela i vidjela! Zar može biti tako?"
I on mrzovoljno osjeti odjednom, kako je oslabio, fizicki oslabio.
159
F. M. Dostojevski: Zlocin i kazna
"Bješe mi i znati, - mislio je i gorko se smiješio, - A kad sam znao sebe, kad sam s l u -
t i o kakav cu biti, kako sam se smio lacati sjekire i krvaviti se! Trebao sam unaprijed
znati... Eh, ta i znao sam unaprijed!..." - prošapce on ocajan.
Gdjekada bi se nepomicno zaustavljao na kojoj misli.
"Ne, oni ljudi nisu od ovakvog kova; pravi v l a d a r , kome je sve dopušteno, razara
Toulon, cini pokolj u Parizu, z a b o r a v l j a vojsku u Egiptu, g u b i pola milijuna
ljudi u moskovskoj vojni, a u Vilni se otresa dosjetkom43; njemu dižu iza smrti kumirske
kipove, - njemu je dakle slobodno s v e . Ta u takvih ljudi i nije tijelo, nego tuc!"
Nenadana ga, neobicna misao odjednom skoro nasmije.
"Napoleon, piramide, Waterloo, - i mršava, gadna registratorka, baba, lihvarka, s crvenim
kovcegom pod krevetom, ta to ne bi prokuhao ni Porfirij Petrovic!... Otkud i da prokuha!...
Estetika ce smetati: "Zar ce se Napoleon podvuci babi pod krevet!" Eh, trice!
Casomice mu se je cinilo, da bulazni; zapadao je u groznicavo-zanosno raspoloženje.
"Baba je gluparija! - mislio je vatreno i na mahove. - Baba je pogreška, ne radi se o njoj!
Baba je bila samo bolest... ja sam htio brže da prekoracim... ja nisam ubio covjeka, nego
sam ubio princip! Princip sam ja ubio, a prekoracio i nisam, nego sam ostao na ovoj strani.
Jedino sam uspio da ubijem. A i to nisam uspio, kako se vidi... Princip? Zato je glupancic
Razumihin malocas grdio socijaliste? Marljiv svijet, promucuran, "opcom se srecom"
bavi. Ta samo mi je jedan jedini put dat život, i nikada ga više nece biti: ja necu da
cekam "sveopcu srecu". Ja hocu i sam da živim, jer inace mi je bolje i ne živjeti. A što? Ja
samo nisam htio da prodem kraj gladne matere i da stisnem u džepu svoj rubalj, ocekujuci
"sveopcu srecu". "Prinosim evo ciglicu sveopcoj sreci i zato mi je srce spokojno"44.
Ha-ha! A zašto ste me propustili? Ta samo jedanput živim, pa hocu i ja... Eh, estetska uš
sam ja, ništa više", - priklopi on, te se nasmije, kao da je pomjerio pamecu. - "Jest, ja sam
zaista uš", - nastavi, zlorado se hvatajuci te misli, kopkajuci po njoj, igrajuci se i zabavljajuci
se njome -" i vec poradi toga jedinog, prvo, što razmatram o tom, jesam li uš, drugo,
što sam cio mjesec dana uznemirivao Preblagu Providnost, zazivajuci je za svjedoka, da
ne poduzimam ono zbog svoje puti i pohote, nego mi je na pameti velicanstven, lijep cilj,
ha-ha-ha! Trece, zato, jer sam mislio, da cu u izvršenju paziti na mogucu pravednost, važnost
i mjeru, i aritmetiku: od svih sam ušiju odabrao najnekorisniju, a kad sam je ubio,
smislio sam opet, da od nje uzmem baš onoliko, koliko mi treba za prvi korak, ni više ni
manje. (Drugo bi dakle i otišlo manastiru, po oporuci - ha-ha!...) Zato, zato sam ja do kraja
uš, - dometne on, škrgucuci zubima, - zato, jer sam ja sâm možda još odurniji i gadniji
od te ubijene uši i jer sam unaprijed o s j e c a o , da cu to reci sam sebi n a k o n š t o
j e ubijem! Zar se išta može uporediti s takvom strahotom! Oh, niskosti! Oh, podlosti!...
Oh, kako ja razumijem "proroka", sa sabljom, na konju: Zapovijeda. Allah, pokoravaj se,
"dršcuci" stvore! U pravu je, u pravu "prorok", kad isprijeci gdjegod na ulici dobr-r-ranu
bateriju, te gruha i u pravog i u krivog, a ne udostojava se cak ni toliko, da se objasni!
Pokoravaj se, dršcuci stvore i - n e ž e l i , jer to nije tvoj posao!... Oh, nipošto, nipošto
necu oprostiti babi!"
Kosa mu se oznojila, drhtave mu se usne sasušile, ukocen pogled upravljen u strop.

43 Odnosi se na Napoleona; u Vilnusu je nakon poraza u Rusiji rekao: "Od uzvišenoga do smiješnoga
samo je jedan korak, pa neka sudi potomstvo."
44 Parafraza krilatice popularne u francuskoj tridesetih godina 19. stoljeca: Apporter sa pierre à
l'édifice nouveau (prinijeti svoj kamen za novu zgradu).
160
F. M. Dostojevski: Zlocin i kazna
"Mati, sestra - kako sam ih ja ljubio! Zašto ih sada mrzim? Da, fizicki mrzim; ne mogu da
ih trpim uza se... Malocas sam prišao majci i poljubio sam je, sjecam se... Da je grlim i da
mislim: kad bi doznala, to... zar da joj reknem onda? Od mene nece to postati... Hm! ona
je zacijelo isto takva, kakav sam i ja, - dometne on, nastojeci svom silom, da misli, kao da
se bori s tlapnjom, koja ga zaokuplja. - Oh, kako ja mrzim sada babu! Da se probudi, ubio
bih je valjda i po drugi put! Bijedna Lizaveta! Zašto se je ona tu desila!... Ali zacudo mi je,
da na nju skoro i ne mislim, kao da je nisam ni ubio!... Lizaveta! Sonja! Bijedne, krotke,
krotkih ociju... Mile!... Zašto one ne placu? Zašto one ne jece?... One sve daju... gledaju
krotko i tiho... Sonja, Sonja! Tiha Sonja!..."
On se zanese. Cudnim mu se ucini, da se i ne sjeca, kako je dospio na ulicu. Vec je kasno
vece. Mrak zapada, puni mjesec svijetli sve jasnije te jasnije, ali zrak je nekako osobito
zaparan. Po ulicama vrve ljudi; obrtnici se i posleni ljudi razilaze po kucama, drugi se
šetaju; zaudara vapno, prašina, ustajala voda. Raskoljnjikov hoda nujan i zabrinut; jako
se dobro sjeca, da je od kuce otišao po nekom naumu, te mora nešto da uradi i da pohiti,
ali što, to je zaboravio. Odjednom zastane i opazi, da na drugoj strani ulice stoji na plocniku
covjek i maše mu rukom. Pode preko ulice k njemu, ali se taj covjek iznenada okrene
i pode, kao da ništa nije ni bilo, oborene glave, a ne obazire se i nicim ne odaje, da ga
je zvao, "Ta da li me je zaista zvao?" - pomisli Raskoljnjikov, ali nagne ipak za njim. Kad
bude deset koracaja od njega, odjednom ga poznade i - uplaši se; bio je to malopredašnji
gradanin, u istom onako dugom haljetku i isto onako zgrbljen. Raskoljnjikov stupa za
njim nazorice; srce mu kuca; zakrenu oni u ulicicu, - onaj se još uvijek ne obazire. "Zna li
on, da ja idem za njim?" - pomisli Raskoljnjikov. Gradanin ude na vrata neke velike kuce.
Raskoljnjikov pristupi brže vratima i stane gledati: nece li se onaj obazreti i nece li ga
zovnuti? I zbilja, kad je prošao trijem i izišao na dvorište, onaj se iznenada osvrne i kao
da mu je opet mahnuo. Raskoljnjikov prode odmah kroz trijem, ali na dvorištu nije bilo
više gradanina. Ušao je dakle tu odmah na prve stube. Raskoljnjikov poleti za njim. I zaista,
za dva stepeništa više, culi su se neciji odmjereni, lagani koraci. Zacudo, stube se cine
poznatima. Evo prozor u prizemlju; turobno i tajnovito pada kroz stakla mjesecina;
evo i prvi kat. Ha! ta to je baš onaj stan, gdje su bojili radnici... Kako ga nije poznao odmah?
Koracanje onoga covjeka, što ide pred njim, stišalo se: "Stao je dakle, ili se negdje
sakrio". Evo i drugi kat; bi li dalje išao? I kakva je tu tišina, strašno je dapace... Ali on pode.
Plaši ga i buni lupa vlastitih koracaja. Bože, kakav je mrak! Gradanin se zacijelo tu
gdjegod pritajio u uglu. A! stan je širom otvoren na stubištu; pomisli i ude. Predsoblje je
sasvim mracno i prazno, ni žive duše; kao da su sve iznijeli; tiho tihano, na prstima, ude
u gostinsku sobu: sva je soba obasjana jasnom mjesecinom; sve je tu kao i prije: stolice,
zrcalo, žuti divan i slicice u okvirima. Ogromni, okrugli mjesec, crven kao bakar, gleda
ravno u prozore. "To je od mjeseca takva tišina", - pomisli Raskoljnjikov", - on sada jamacno
zagoneta zagonetke". Postoji i poceka, poceka dugo, a što je tiša mjesecina, to mu jace
kuca srce, te ga vec i boli. I vazda tišina. Odjednom se zacuje casovit prasak, kao da se
slomio iver, i sve zamre opet. Jedna se muha probudila, zaletjela se i udarila o staklo, te
žalostivo zazujala. U taj cas smotri u uglu, izmedu ormarica i prozora, kao da visi na zidu
neki ogrtac. Što ce taj ogrtac? - pomisli. - Ta prije ga nije bilo... Pride polako i dosjeti
se, da se iza tog ogrtaca zacijelo sakriva netko. Oprezno odigne rukom ogrtac i spazi, da
tu stoji stolica, a na stolici sjedi u uglu baba, sva se zgrcila, a glavu spustila, tako da ne
može da joj razabere lice, ali je to ipak ona. Postoji malo kraj nje: "Boji se!" pomisli on,
izvuce tiho iz petlje sjekiru i udari babu po tjemenu, i jedan i dva puta. Ali zacudo: ona
se od tih udara nije ni ganula, kao da je drvena. On se uplaši, nagne se bliže i stane je
promatrati; ali i ona nagne glavu još niže. On se onda sagne sasvim do poda i pogleda je
161
F. M. Dostojevski: Zlocin i kazna
odozgo u lice, pogleda i zamre: baba sjedi i smije se, - sve se kida od tihanog, necujnog
smijeha, a suspreže ga svom silom, da je on ne bi cuo. Odjednom mu se ucini, da su se
vrata spavace sobe nešto odškrinula, te kao da se i tamo smiju i šapcu. Bijes ga zaokupi;
iz sve sile stane udarati babu po glavi, ali uz svaki se udar njegove sjekire cuje sve jaci i
glasniji smijeh i šapat iz spavace sobe, a baba se sva uzljuljala od hihota. Poleti da umakne,
ali predsoblje je vec puno svijeta, vrata su na stube otvorena širom, a po hodniku, na
stubama i tuda dolje vrve ljudi, glava do glave, svi gledaju, ali svi su se pritajili i cekaju,
šute... Srce mu se stislo, noge mu se ne micu, prirasle... Htjede zaviknuti i - probudi se.
Odahne teško, - ali zacudo, kao da još uvijek sanja: vrata su mu otvorena širom, a na
pragu stoji sasvim nepoznat covjek i uporito ga promatra.
Tek što je Raskoljnjikov otvorio oci, odmah ih sklopi opet. Leži na ledima i ne mice se.
"Da li se to produžuje san ili ne produžuje?" - pomisli, te malo, neopazice digne opet trepavice:
neznanac stoji sve na istom mjestu i vazda ga motri.
Odjednom on prekoraci oprezno prag, pomno pritvori za sobom vrata, pride stolu, poceka
casak, - za sve to vrijeme nije skidao ociju s njega, - polako, tiho sjedne na stolicu do
divana; šešir položi do sebe na pod, obadvjema se rukama podupre o trskovac, a na ruke
nasloni bradu. Vidi mu se, da se je spremio na dugo cekanje. Koliko Raskoljnjikov može
da razabere ispod trepavica, što trepecu, taj covjek nije više mlad, gojan je, a brada mu je
gusta, svijetla, skoro bijela...
Prode desetak casaka. Vidno je još, ali se vec smrkava. U sobi je mrtva tišina. Ni sa stuba
ne dopire nikakav zvuk. Samo zuji i muci se neka muha zundaraca, te u lijetu nasrce na
staklo. Raskoljnjikov nije mogao dulje da otrpi, te se odjednom pridigne i sjedne na divanu.

- No, govorite, što želite?
- Ta ja sam eto i znao, da vi ne spavate, nego se samo pretvarate, - cudno odgovori neznanac
i spokojno se nasmije: - Dopustite, da se predstavim: Arkadij Ivanovic Svidrigajlov.

162
F. M. Dostojevski: Zlocin i kazna
CETVRTI DIO
I
"Je li to nastavak sna?" - pomisli Raskoljnjikov još jednom.
Oprezno i nepovjerljivo promatrao je neocekivanog gosta. - Svidrigajlov? Gluparija! Ne
može biti! - progovori naposljetku glasno, u dvoumici.
Gost kao da se nije ni zacudio tom uzviku.
- Zbog dva sam razloga došao k vama, prvo, želio sam, da se licno upoznam s vama, a
drugo, nadam se, da mi necete uskratiti pomoc u jednom poslu, koji se tice ravno vaše
sestrice Avdotje Romanovne i njena interesa. Mene ona samog, bez preporuke, nece možda
ni pustiti preda se, zbog predrasude, ali uz vašu pomoc uzdam se naprotiv...
- Uludo se uzdate, - prekine ga Raskoljnjikov.
- One su baš sinoc stigle, zar ne, dopustite, da zapitam?
Raskoljnjikov ne odgovori.
- Jucer, znam ja. Ta i sâm sam došao istom prekjucer. Ja cu dakle o onom evo ovo da vam
reknem, Rodione Romanovicu; smatram suvišnim, da pravdam sebe, ali dopustite, da i
ja izjavim: što sam ja zaista u svemu tome tako osobito zgriješio, to jest, ako cemo bez
predrasuda, zdravo sudeci?
Raskoljnjikov ga je i dalje šuteci promatrao.
- To, što sam ja u svojoj kuci napastovao nezašticenu djevojku i "vrijedao je gnusnim ponudama",
- je li? (I sam se zatrcavam.) - Pa pomislite samo, da sam i ja covjek, et nihil
humanum...45 u jednu rijec, da sam i ja podoban pomamiti se i zavoljeti (što se naravno i
ne zbiva po vlastitoj volji), i onda se sve objašnjava najprirodnijim nacinom. Tu se jedino

45 I ništa ljudsko... (Izreka Terencijeva: Ja sam covjek, i ništa ljudsko nije mi tude.)
163
F. M. Dostojevski: Zlocin i kazna
pita: jesam li ja neman ili sam ja sam žrtva? No, a ako sam žrtva? Kad sam joj nudio, da
pobjegne sa mnom u Ameriku, ili u švicarsku, ja sam gajio možda najcestitija cuvstva i
još mislio da usrecim obadvoje nas!... Ta razum služi strasti, a ja sam eto sebe još gore
upropašcivao, molim vas!...
- Ne pita nitko za to, - prekine ga Raskoljnjikov s odvratnošcu, - vi ste naprosto mrski,
bili vi pravi ili krivi, pa nece ni da vas znaju, nego vas tjeraju; odlazite dakle!
Svidrigajlov prasne u smijeh.
- Ta vas... vas ne može nitko zbuniti! - rece on, smijuci se sasvim otvoreno. - Ja sam kanio
lukavo da udesim, ali vi ste se isprijecili baš na pravom mjestu!
- Pa i ovo vam je sada još vazda lukavština.
- A što onda? Što onda? - ponavljao je Svidrigajlov i srdacno se smijao. - Ta to je bonne
guerre,46 kako se zove, i najdopuštenija lukavština!... Ali vi ste mene ipak prekinuli: bilo
ovako ili onako, ja opet potvrdujem: nikakvih neprijatnosti ne bi bilo, da se nije ono dogodilo
u vrtu. Marfa Petrovna...
- I Marfu ste Petrovnu, vele, upropastili vi? - prekine ga Raskoljnjikov grubo.
- I to ste culi? Uostalom, kako i ne bi culi... Na to vaša pitanje ne znam zaista, kako bih
vam odgovorio, premda je moja savjest u toj stvari nadasve mirna. To jest, nemojte vi
misliti, da se ja tu bojim bilo cega: sve je provedeno u potpunom redu i sasvim tocno:
lijecnicki je nalaz uglavio apopleksiju, koja je nastala zbog kupanja odmah nakon obilna
objeda, za kojim je ona ispila skoro punu bocu vina, a i ništa drugo nije ni mogao uglaviti...
No evo, što sam ja mislio neko vrijeme, osobito putem, dok sam sjedio u vagonu: nisam
li ja pripomogao svoj toj... nesreci, nekako moralno, uzrujavanjem ili necim slicnim?
Ali sam zakljucio, da ni to nije moglo nikako biti.
Raskoljnjikov se nasmije.
- Valjda vas je veselilo uzrujavanje?
- A cemu se vi smijete? Pomislite: ja sam je samo dva puta ošinuo korbacicem, ni modrica
nije bilo... Nemojte vi mene, molim vas, smatrati cinikom; znam ja predobro, kako je
to gadno od mene, i tako dalje; ali ja takoder znam pouzdano, da je Marta Petrovna i voljela
tu moju, da tako reknem, strastvenost. Slucaj vaše sestrice iscrpen je bio do dna.
Marfa je Petrovna vec treci dan morala da sjedi kod kuce, nema s cime da se pojavi u
gradu, a i dodijala je svima tamo onim svojim pismom. (Culi ste za citanje onoga pisma?)
I odjednom zviznuo korbac dva puta po njoj, - kao da je s neba, spao! Odmah ona nareduje,
da se preže kocija!... Necu ni da spominjem, da se u žene dešavaju slucajevi, kad im
je jako, jako prijatno, da budu uvrijedene, uza svu ocitu mrzovolju. U svakoga ima takvih
slucajeva; covjek uopce jako, jako voli biti uvrijeden, jeste li vi to primijetili? A žene
pogotovo. Može se dapace i reci, da se one tim jedinim i promecu.
Jedan je tren Raskoljnjikov bio nakanio, da ustane i ode, i tako prekine sastanak. Ali neka
radoznalost i dapace racun zadrži ga na cas.
- Vi volite tuci? - zapita on rastreseno.
- Ne, ne volim osobito, - odgovori Svidrigajlov spokojno. A Marfu Petrovnu nisam skoro
nikada ni tukao. Jako smo složno živjeli i ona je svagda bila zadovoljna sa mnom. U svih
naših sedam godina ja sam se latio korbaca samo dva puta (ako se ne priracuna još treci
slucaj, koji je uostalom jako dvosmislen): prviput, dva mjeseca nakon naše svadbe, od-

46 Castan rat.
164
F. M. Dostojevski: Zlocin i kazna
mah iza dolaska na selo, i evo sada ovaj posljednji slucaj. A vi ste vec mislili, da sam ja
takva neman, natražnjak, ugnjetavac? He-he... A zbilja, ne sjecate li se vi, Rodione Romanovicu,
kako su prije nekoliko godina, još za vrijeme blagotvorne javnosti, osramotili
kod nas pred cijelim narodom i u cijeloj literaturi jednog plemica, - zaboravio sam mu
prezime! - a on je izmlatio u vagonu neku Njemicu47, sjecate se? (Onda se još iste godine,
cini mi se, pojavio i onaj "N e p r i s t o j n i p o s t u p a k V i j e k a ".48 (Sjecate li se
Egipatskih no c i , pa onog javnog citanja? Crne one oci! Oh, gdje si, zlatno doba
naše mladosti!) No, moje je mišljenje dakle ovo: s gospodinom, što je istukao Njemicu,
nikako se ne slažem, jer je za ista... kako bih se slagao! Ali ipak moram izjaviti, da se
gdjekada nalaze "Njemice", koje te tako jako razdražuju, te mi se cini, da nema ni jednog
jedincatog progresiste, koji bi mogao potpuno jamciti za sebe. S ovog gledišta nije nitko
tada razmotrio stvar, a baš ovo je istinski covjecno gledište, zaista je tako!
Kad je to izgovorio, nasmije se Svidrigajlov opet. Raskoljnjikovu je bilo jasno, da je ovo
covjek, koji se na nešto cvrsto odlucio, i jako lukav.
- Vi valjda niste vec nekoliko dana govorili ni s kim? - zapita on.
- Skoro da i jest tako. A što: zacijelo se cudite, kako sam ja bistar covjek.
- Ne, nego se ja tome cudim, što ste vi i suviše bistar covjek.
- Valjda zato, jer me nije uvrijedila grubost vaših pitanja? Je li? Pa... cemu da budem uvrijeden?
Kako ste me pitali, onako sam vam i odgovarao, - priklopi on sa zacudnom prostodušnošcu
u licu. - Ta ja se zapravo skoro ni za što ne zanimam, boga mi, - nastavi on
nekako zamišljeno. - Pogotovo sada nisam nicim zabavljen... Uostalom, volja vas misliti;
da vam se ja zbog nekakvih namjera umiljavam, pogotovo gdje imam posla s vašom sestricom,
sâm sam vam rekao. Ali ja cu da vam reknem iskreno: jako mi je dosadno! Osobito
ova tri dana, tako da sam vam se i obradovao... Nemojte se srditi, Rodione Romanovicu,
no vi se meni i sami cinite nekako strašno cudnim. Bilo kako bilo, nešto u vama jest, i
baš sada, to jest: nije baš u taj cas, nego uopce sada... No, no, necu, necu, nemojte se mrštiti!
Ta nisam ja takav medvjed, kako vi mislite.
Raskoljnjikov ga pogleda mrko.
- Vi možda uopce niste medvjed, - rece on. - Meni se dapace cini, da ste vi iz jako dobra
društva, ili bar znate prigodice da budete i pristojan covjek.
- Ta ja se ni za cije mišljenje ne zanimam osobito, - odgovori Svidrigajlov suho i dapace s
nešto bahatosti, - zašto dakle ne bih gdjekada bivao i prostakom, kad je pod našim podnebljem
tako udobna takva odjeca i... i pogotovo, ako imaš prirodenu sklonost za to, -
dometne on i nasmije se opet.
- Ali ja sam cuo, da vi ovdje imate mnogo znanaca. Ta vi ste covjek, kako se to veli "koji
nije bez veza". Što cu vam i cemu cu vam onda ja, ako nemate neke ciljeve?

47 Potkraj 1860. novine su u Rusiji pisale o tome kako je vlastelin Kozljainov pretukao neku gradanku
iz Rige. Casopis Dostojevskoga V r i j e m e napao je reakcionarne novine S j e v e r n u
p c e l u koje su branile Kozljainova.
48 U veljaci god. 1861. pojavio se, u P e t e r b u r š k i m V j e d o m o s t i m a , clanak, u kojem
je s oduševljenjem opisano, kako je žena cinovnika Tomaceva javno citala Puškinove E g i -
patske no c i . U novinama V i j e k P. Vajnberg ismijao je taj clanak. U povodu toga objavio
je M. Mihajlov u S - S . P e t e r b u r š k i m V j e d o m o s t i m a feljton: N e p r i s -
t o j n i p o s t u p a k V i j e k a , u kome je branio cast Tomaceve, koju je uvrijedio Vajnberg.
Ta se tema dugo vremena pretresala u štampi.
165
F. M. Dostojevski: Zlocin i kazna
- Istinu ste rekli, da ja imam znanaca, - prihvati Svidrigajlov, ne odgovarajuci na glavni
predmet, - sastajao sam se vec s njima; ta vec treci dan lunjam; i ja poznajem njih, i oni
kao da poznaju mene. Ja sam dabome pristojno odjeven i nisam siromah; prohujala je
preko nas i seljacka reforma: šume i livade na poloju, prihoda ne nestaje, ali... necu ja
onamo; prije mi je još dodijalo; obilazim vec treci dan, nikome se i ne odajem... A to mi je
grad! To jest, recite mi, molim vas, kako nam je on nastao? Grad kancelarista i svakojakih
seminarista. Jest, mnogo toga ja ovdje nisam primjecivao nekada, prije osam godina, kad
sam se ovuda muhao... Jedina se uzdam u anatomiju sada, boga mi!
- U kakvu anatomiju?
- Što se tice tih klubova, Dussota,49 pointa vaših, ili, evo još napretka, - no neka bude bez
mene, - nastavi on, a pitanje kao da i opet nije primijetio. - Tko ne bi htio da bude varalica
u igri?
- A vi ste bili i varalica u igri?
- Kako ne bih bio? Bila nas je cijela družba, najpristojnija, prije osam godina; provodili
smo vrijeme; a sve sami, znate, ljudi s manirima, pjesnici, kapitalisti. Uopce su u nas, u
ruskom društvu, najbolje manire u onih, koji su bili i na situ i na rešetu, - jeste li vi to
primijetili? U to sam se ja sada na selu upustio. Ali mene gotovo strpali u zatvor zbog
dugova, Grk neki iz Nježina. Tu se onda namjerila Marfa Petrovna, pocjenkala se i iskupila
me za trideset tisuca srebrenjaka. Svega sam dugovao sedamdeset tisuca. Vjencao se
ja s njom zakonitim putem i odmah me odvezla k sebi na selo, kao kakvo blago. Bila je za
pet godina starija od mene. Jako me je ljubila. Sedam godina nisam odlazio sa sela. I pazite,
za sve to je vrijeme ona cuvala dokument protiv mene, na tude ime, na onih trideset
tisuca, te da sam ja samo pomislio, da se uzbunim, - odmah bih zapao u klopku! I bi ona
ucinila! Ta kod žena se sve to slaže jedno s drugim.
- A da ne bješe dokumenta, bi li bili izmakli?
- Ne znam, što da vam reknem. Mene taj dokument nije skoro ni tištao. Nisam htio nikuda
ni da idem, a u inozemstvo me je Marfa Petrovna i sama dva puta zvala, kad je vidjela,
da se dosadujem. Ali što! U inozemstvo sam ja putovao prije i svagda mi se tamo gadilo.
Ništa drugo nego samo zora svice, zaljev napuljski, more, gledaš, i nekako si nujan.
Najmrže mi je, što i zbilja za necim tuguješ! Ta ljepše je u domaji: tu bar za sve kriviš
druge, a sebe pravdaš. Ja bih sada krenuo možda na ekspediciju na sjeverni pol, jer j'ai le
vin mauvais,50 i ne marim ni da pijem, a osim vina mi i ne preostaje ništa drugo. Pokušao
sam. A što vele, da ce u nedjelju u Jusupovu parku uzletjeti Berg51 na ogromnom
zrakoplovu, pa poziva suputnike uz neku nagradu, je li istina?

- A bi li vi letjeli?
- Ja? Ne bih... tako... - promrmlja Svidrigajlov i kao da se zaista zamislio.
"Pa što on zapravo hoce?" - pomisli Raskoljnjikov.
- Ne, nije meni smetao dokument, - nastavi Svidrigajlov zamišljen, - ja nisam ni sam odlazio
sa sela. A bit ce i godina dana, kako mi je Marfa Petrovna o imendanu vratila i taj
dokument, a kao prid mi poklonila još prilicnu svotu novaca. Ta ona je imala citav kapital.
"Vidite, kako ja vjerujem u vas, Arkadije Ivanovicu, - jest, tako je rekla. Vi ne vjeruje49
Vlasnik u ono doba poznatog peterburškog restorana Pointe (rt), mjesto na Jelaginom otoku,
gdje su se zabavljali otmjeni Peterburžani.
50 Tužan sam, kad se napijem.
51 Berg je bio vlasnik zabavišta koji se zbog reklame proglasio i zrakoplovcem.
166
F. M. Dostojevski: Zlocin i kazna
te, da je rekla ovako? Ali znate li: ja sam na selu postao pristojnim gazdom; poznaju me u
svem okolišu. I knjiga sam narucivao. Isprva mi je Marfa Petrovna povladivala, ali kasnije
se sve bojala, da cu se zaluditi njima.
- Cini mi se, kao da vi jako žalite za Marfom Petrovnom?
- Ja? Možda. Zaista, možda. A zbilja, vjerujete li vi u prividenja?
- U kakva prividenja?
- U obicna prividenja, da u kakva!
- A vi vjerujete?
- Pa možda i ne vjerujem, pour vous plaîre...52 To jest nije da ne...
- Javljaju se dakle?
Svidrigajlov ga pogleda nekako cudno.
- Marfa me Petrovna izvoljava pohadati, - izgovori on, iskrivljujuci usta na neki cudni
smiješak.
- Kako to: izvoljava pohadati?
- Pa tri puta mi je vec dolazila. Prvi sam je put vidio na sam dan pogreba, sat nakon sahrane
na groblju. Bilo je to uoci mog puta ovamo. Drugiput prekjuce, na putu, o svanucu,
na stanici Maloj Višeri, a treciput prije dva sata, u stanu, gdje stanujem, u sobi; bio sam
sâm.
- Budan?
- Sasvim. Sva tri sam puta bio budan. Dolazi, razgovara se casak i odlazi na vrata; svagda
na vrata. Cinilo se dapace ko da je cujem.
- Bog bi i znao, zašto sam ja i mislio, da se vama svakako dešava nešto slicno! - izrekne
iznenada Raskoljnjikov.
A u taj se isti mah i zacudi, zašto je to izrekao. Bio je u silnom uzbudenju.
- Gle-e! Vi ste to pomislili? - zapita Svidrigajlov zacuden. - Zar zbilja? Ta zar ja nisam rekao,
da medu nama ima neka dodirna tocka, a?
- Niste vi to nikada rekli! - odbrusi mu Raskoljnjikov oštro i otresito.
- Nisam rekao?
- Niste!
- Meni se ucinilo, da sam rekao. Malo prije, kad sam ušao i vidio, gdje vi ležite zaklopljenih
ociju, a samo se pricinjate, odmah sam rekao sam sebi: "To i jest onaj!"
- Što je to: onaj? O cemu vi to govorite? - zavikne Raskoljnjikov.
O cemu? Pa zaista i ne znam, o cemu... - promrmlja Svidrigajlov iskreno, a kao da se i
sam spleo.
Casak pošute. Gledali su se razrogacenih ociju.
- Sve je to gluparija! - zavikne Raskoljnjikov ljuto. - A što vam govori ona, kad dode?
- Ona zar? Zamislite, o samim tricarijama, i zacudit cete se covjeku: mene to i ne srdi. Prvi
je put ušla (ja sam, znate, bio sustao: pogrebni obred, so svjatimi upokoj,53 onda zadušna
molitva, daca; naposljetku sam ostao sam u kabinetu, zapalio cigaru, zamislio se),

52 Da bih vam pružio zadovoljstvo...
53 Pogrebna pjesma.
167
F. M. Dostojevski: Zlocin i kazna
ušla na vrata: "Ta vi ste, Arkadije Ivanovicu, danas od posla zaboravili, da u jedacoj sobi
navijete sat". Taj sam sat ja zaista za svih tih sedam godina navijao svake sedmice, a kad
bih zaboravio, ona bi me svagda sjecala. Sutradan putujem ja vec ovamo. Ušao u rano
jutro na kolodvor, nocu sam samo malo drijemao, iskrhan sam, oci pospane, narucio kavu,
gledam: odjednom sjeda do mene Marfa Petrovna, a u rukama joj igra karata. "Ne
bih li vam bacila za put, Arkadije Ivanovicu?" A bila je ona vještakinja u gatanju. Šteta,
što nisam pustio, da gata. Uplašio se ja, pobjegao, a uto baš zazvonilo i zvonce. Danas
sjedim iza prejadna objeda u gostionici, želudac mi težak, sjedim, pušim, odjednom evo
opet Marfe Petrovne, ulazi sva nagizdana, u novoj, svilenoj zelenoj haljini, s jako dugom
povlakom: "Zdravo, Arkadije Ivanovicu! Kako vam se svida moja haljina? Anjisjka je ne
bi sašila." (Anjisjka je vještakinja kod nas na selu, od predašnje kmetovske porodice, bila
je na nauci u Moskvi, ljepuškasta djevojcica.) Stoji, vrti se preda mnom. Ja razmotrim haljinu,
onda je jako pozorno pogledam u lice: "Zar vas je volja, Marfa Petrovna, velim,
zbog takvih tricarija dolaziti k meni, uznemirivati se?" - "Ah, bože moj, bacuška, ne smijem
ni da te bunim više!" Ja joj velim, da je pecnem: "Hocu da se ženim, Marfa Petrovna."
- To i odgovara vama, Arkadije Ivanovicu: nije vam na veliku cast, gdje ste istom sahranili
ženu i vec bi da se ženite. I da ste bar dobro odabrali, ali ja znam, da necete usreciti
ni nju ni sebe, nego cete samo nasmijati cestiti svijet." Onda odjurila, a povlakom sve šušti.
Takva gluparija, zar nije?
- No vi, uostalom, možda i lažete? - oglasi se Raskoljnjikov.
- Ja rijetko lažem, - odgovori Svidrigajlov zamišljen i kau da nije ni primijetio grubost tog
pitanja.
- A prije, pred tim, niste nikada vidali prividenja?
- Ne-ne, vidio sam, samo jedanput u životu, prije šest godina. Bio kod mene sluga Filjka;
tek što smo ga sahranili, ja se zabunio i zaviknuo. "Filjka, lulu!" - a on ude i ravno ce
prema stalku, gdje su mi lule. Sjedim i mislim: "To se on meni sveti", jer baš pred smrt
njegovu bili smo se ljuto svadali: - "Kako ti smiješ, velim mu, ulaziti k meni s poderanim
laktom, - napolje, ništarijo!" Okrenuo se, izišao i nije više dolazio. Nisam onda ni rekao
Marfi Petrovnoj. Htjedoh narediti, da mu se služe zadužnice, ali sam se zastidio.
- Otidite k lijecniku.
- To ja i bez vas razumijem, da bolujem, samo ne znam, istina, od cega; po mom sam sudu
ja zdraviji od vas pet puta. Nisam ja vas zapitao, vjerujete li vi ili ne vjerujete, da se
prividenja javljaju. Ja sam vas zapitao: vjerujete li vi, da ima prividenja.
- Ne, nikako ne vjerujem! - zavikne Raskoljnjikov s nekom ljutnjom.
- A kako obicno govore? - mrmljao je Svidrigajlov, kao da govori samom sebi, a gledao
na stranu i malo nagnuo glavu. - Vele: "Ti si bolestan, ono dakle, što se tebi prikazuje,
samo je tlapnja, koja nije zbiljska." Ta u tom nema stroge logike. Priznajem, da se prividenja
javljaju samo bolesnima, ali to dokazuje jedino, da se prividenja ne mogu drugacije
javljati, nego jedino bolesnima, ali ne dokazuje, da njih samih po sebi nema.
- Dabome, da ih nema! - prione Raskoljnjikov razdražen.
- Nema? Vi mislite tako? - nastavi Svidrigajlov, pošto ga je polako promotrio. - A što je
onda, ako rasudimo ovako (ded pomozite): "Prividenja su, da tako reknemo, komadici i
odlomci drugih svjetova, njihov zacetak. Zdrav ih covjek, razumije se, ne može ni vidjeti,
jer zdrav je covjek najzemaljskiji covjek, mora dakle da živi jedino ovdašnjim životom,
zbog potpunosti i reda. Ali cim se on razboli, cim se pomrsi normalni zemaljski red u
organizmu, odmah se zapocinje javljati, da može postojati i drugi svijet, a što je covjek
168
F. M. Dostojevski: Zlocin i kazna
bolesniji, to je u njega više dodira s drugim svijetom, te kad umre sasvim, onda i prelazi
ravno na drugi svijet." O tom sam ja odavno razmišljao. Ako vjerujete u buduci život,
onda možete i tom mišljenju vjerovati.
- Ja ne vjerujem u buduci život, - rece Raskoljnjikov.
Svidrigajlov je sjedio zamišljen.
- A što, ako su ondje samo pauci ili štogod nalik, - rece on odjednom.
"To je ludak", - pomisli Raskoljnjikov.
- Nama se eto vjecnost prikazuje vazda kao ideja, koja se ne može razumjeti, kao nešto
ogromno, preogromno! A zašto baš ogromno? I odjednom, mjesto svega toga, pomislite,
bit ce ondje samo jedna sobica, tolika, kolika je seoska kupka, zadimljena, po svim uglovima
pauci, i to ti je eto sva vjecnost. Znate, meni se sve tako nešto pricinja.
- I zar se vama, zar se vama ne prikazuje ništa utješnije i pravednije! - zavikne Raskoljnjikov
s bolesnim cuvstvom.
- Pravednije? A otkud bi znali: možda to i jest pravedno, i da znate, ja bih svakako ucinio
namjerice ovako, - odgovori Svidrigajlov, nejasno se smješkajuci.
Raskoljnjikova poduzme studen, kad je cuo taj nesklapni odgovor. Svidrigajlov digne
glavu, uporito ga pogleda i odjednom se rashihoce.
- Ta zamislite vi evo ovo, - zavikne on: - prije pola, sata nismo se još nikad ni vidjeli, smatramo
se neprijateljima, medu nama je neriješena stvar; mi se okanili te stvari, i gle, u kakvu
smo literaturu zašli! Zar nisam dakle rekao istinu, da smo mi na jedno brdo tkani?
- Budite tako dobri, - nastavi Raskoljnjikov razdražen, - molim, izvolite mi što brže objasniti
i saopciti, poradi cega ste vi mene pocastili svojim posjetom... i... ja se žurim, nemam
kada, hocu da odem od kuce...
- Izvolite, izvolite! Vaša se sestrica, Avdotja Romanovna, udaje za gospodina Lužina, Petra
Petrovica?
- Ne bi li se moglo izostaviti svako pitanje o mojoj sestri, da se njeno ime i ne spominje! Ja
i ne razumijem, kako se vi usudujete izgovarati preda mnom njeno ime, ako ste vi zaista
Svidrigajlov.
- Ta ja sam zato i došao, da o njoj govorim, kako da je dakle ne spominjem?
- Dobro; govorite, ali brže!
- Ja sam uvjeren, da ste vi o tom gospodinu Lužinu, mom rodaku po ženi, vec stvorili
mišljenje, ako ste ga bar pola sata gledali ili štogod pouzdano i tocno culi o njem. Nije on
par Avdotji Romanovni. Po mom sudu, Avdotja Romanovna u toj stvari žrtvuje jako velikodušno
i nepromišljeno sebe za... za svoju obitelj. Po svemu onom, što sam o vama
cuo, ucinilo mi se da bi vi sami, jako zadovoljni bili, kad bi se ta udaja mogla pokvariti,
ali da se interesi ne oštete. Sada pak, gdje sam vas upoznao licno, ja sam o tom i uvjeren.
- Od vas je to jako naivno, oprostite, htjedoh reci: bezobrazno, - rece Raskoljnjikov.
- To jest, time vi velite, da se ja staram za svoj džep. Ne vodite brige, Rodione Romanovicu,
kad bih se ja starao za svoju korist, ne bih ja ovako iskreno govorio, ta nisam ja sasvim
lud. U tom cu ja vama da otkrijem jednu psihološku neobicnost. Malo prije sam rekao
ja, pravdajuci svoju ljubav prema Avdotji Romanovnoj, da sam ja i sam bio žrtva.
Znajte dakle, da ja sada ne osjecam nikakvu ljubav, n-nikakvu, te mi je to i samom cudno,
jer ja sam zaista osjecao nešto...
- Od besposlenosti i pokvarenosti, - prekine ga Raskoljnjikov.
169
F. M. Dostojevski: Zlocin i kazna
- Zaista, ja sam pokvaren i besposlen covjek. Uostalom, u vaše su sestrice tolike vrline,
da se ni ja ne bih mogao oteti nekom dojmu. Ali sve je to gluparija, kako ja sada vidim i
sam.
- Jeste li to odavno primijetili?
- Stao sam primjecivati još prije, ali sam se konacno uvjerio prekjucer, skoro u isti mah,
kad sam stigao u Peterburg. Uostalom, još mi je u Moskvi bilo na pameti, kao da ja idem,
da steknem ruku Avdotje Romanovne i da budem suparnik gospodinu Lužinu.
- Oprostite, što vas prekidam, ali molim vas, ne biste li mogli skratiti i prijeci ravno na
ono, poradi cega ste došli. Ja se žurim, moram od kuce...
- S najvecim veseljem. Kad sam stigao ovamo i odlucio sada, da poduzmem neki...
voyage, naumio sam, da unaprijed uredim koješta, što je potrebno. Djeca su mi ostala
kod tetke, bogata su, ja im licno ne trebam. A i kakav sam ja otac? Sebi sam uzeo samo
ono, što mi je Marfa Petrovna poklonila prije godinu dana. Dosta mi je. Oprostite, odmah
cu prijeci na samu stvar. Sada, pred taj voyage, što ce se možda i desiti, ja bih da završim
i s gospodinom Lužinom. Nije, da ga ja nikako nisam mogao trpjeti, ali je ipak zbog njega
i nastala ona moja svada s Marfom Petrovnom, kad sam doznao, da je sklepala tu
svadbu. Želim se sada vašim posredovanjem sastati s Avdotjom Romanovnom, pa da joj
pred vama objasnim, prvo, da od gospodina Lužina ne samo da nece imati ni najmanje
koristi, nego samo ocitu štetu. Onda bih izmolio od nje oproštenje za sve one nedavne
neprijatnosti, te zamolio za dozvolu, da joj smijem ponuditi deset tisuca rubalja i ovako
joj olakšati raskid s gospodinom Lužinom, raskid, koji ne bl bio, uvjeren sam, mrzak ni
njoj, samo ako se desi prilika.
- Ta vi ste zaista, zaista poludjeli! - zavikne Raskoljnjikov, koji se nije toliko ni rasrdio,
koliko se zapanjio. - Kako smijete da govorite ovako!
- Ja sam i znao, da cete se vi uzvikati; ali prvo, iako nisam bogat, ali tih je deset tisuca
rubalja slobodnih u mene, to jest, meni nikako, nikako nisu potrebni. Ako ih ne bude
primila Avdotja Romanovna, ja cu ih upotrijebiti možda još gluplje. To je jedno. Drugo:
savjest je moja sasvim mirna; ja to nudim bez ikakve primisli. Vjerovali vi ili ne vjerovali,
kasnije cete razabrati i vi i Avdotja Romanovna. Sve je u tom, da sam ja zaista prouzrokovao
nešto neprilika i neprijatnosti vašoj prepoštovanoj sestrici; iskreno se dakle kajem
i srdacno želim, - ne da se otkupim, niti da platim za neprijatnosti, nego da naprosto ucinim
nešto korisno, poradi toga, jer ja zacijelo nisam stekao povlasticu, da cinim jedino
zlo. Kad bi u mojoj ponudi bilo i milijunti dio proracunate misli, ne bih ja nudio ovako
otvoreno, a ne bih ni nudio samo deset tisuca, kad sam joj tek prije pet nedjelja nudio
više. Osim toga cu ja možda vrlo brzo, vrlo brzo uzeti jednu djevojku, te vec po tom nestaje
svake sumnje, da sam ja išta mislio protiv Avdotje Romanovne. Naposljetku velim,
da Avdotja Romanovna, ako se uda za Lužina, prima te iste novce, samo s druge strane...
Ta nemojte se srditi, Rodione Romanovicu, prosudite spokojno i hladnokrvno.
Dok je to govorio, bio je sam Svidrigajlov izvanredno hladnokrvan i spokojan.
- Molim vas, da završite, - rece Raskoljnjikov. - To je svakako neoprostivo drsko.
- Nipošto. Ako je tako, onda na ovom svijetu covjek covjeku smije samo zlo da cini, a
nema nikakva prava, da ucini i trunak dobra, sve zbog pustih uobicajenih formalnosti.
To je besmislica. Ta da ja na primjer umrem i tu svotu ostavim vašoj sestrici u oporuci,
zar bi se ona i onda kratila da primi?
- Može lako biti!
170
F. M. Dostojevski: Zlocin i kazna
- Ne, nije tako. Uostalom, ako necete, nemojte, pa neka bude tako. Ali deset je tisuca ipak
krasna stvar, u takvom slucaju. Svakako molim, da Avdotji Romanovnoj isporucite, što
sam rekao.
- Necu joj isporuciti.
- Onda cu, Rodione Romanovicu, sam ja morati da nastojim, kako bih se sastao s njom,
dodijavat cu dakle.
- A ako isporucim, necete nastojati, da se licno sastanete?
- Ne znam, kako bih vam rekao. Jako bih želio, da se jedanput vidim s njom.
- Ne nadajte se!
- Šteta. Uostalom, vi mene ne znate. Možda cemo se eto i zbližiti.
- Vi mislite, da cemo se mi zbližiti?
- A zašto i ne bi? - rece Svidrigajlov, te se nasmiješi, ustane i uzme šešir. - Ja i nisam baš
želio, da vam jako dodijavam, te nisam putem ovamo smišljao mnogo, premda me je vaša
fizionomija još malo prije, jutros, prenerazila...
- Gdje ste vi mene vidjeli malo prije, jutros? - zapita Raskoljnjikov uznemiren.
- Slucajno... Sve mi se cini, da u vama ima nešto što lici na mene... Ali ne brinite se, nisam
ja nametljiv; i s kartaškim sam se varalicama slagao, i knezu Svirbeju, mome dalekom
rodaku i velikašu, nisam dodijavao, i o Rafaelovoj sam Madonni znao da napišem gospodi
Prilukovoj u album, i s Marlom sam Petrovnom proživio sedam godina, ne odlazeci
nikuda, i u kuci Vjazemskog na Sijenskom trgu54 nocivao sam nekada davno, i s Bergom
cu možda uzletjeti u balonu.
- No, dobro. A molim, hocete li skoro na put?
- Na kakav put?
- Pa na taj vaš "voyage"... Ta sami ste rekli.
- Na voyage? Ah, da!... zbilja, spominjao sam vam voyage... No to je opširno pitanje... Ali
kad biste samo znali, što vi pitate, - dometne on i odjednom se nasmije glasno, kratko. -
Možda cu se ja, mjesto da krenem na voyage, oženiti; mene žene.
- Ovdje?
- Da.
- Kad brže?
- No s Avdotjom bih Romanovnom jako želio da se sastanem jedanput. Ozbiljno molim.
No, do videnja... ah, da! Gle, što sam zaboravio! Isporucite, Rodione Romanovicu, sestrici,
da joj je Marfa Petrovna u oporuci ostavila tri tisuce, to je cijela istina. Marfa je Petrovna
sedmicu dana prije smrti odredila sve u mojoj prisutnosti. Za dvije, tri sedmice
može Avdotja Romanovna dobiti novce.
- Govorite li istinu?
- Istinu. Isporucite! No, sluga sam! Ta ja sam tu sasvim blizu vas.
Kad je Svidrigajlov izlazio, sukobi se na vratima s Razumihinom.

54 Prenocište za sirotinju.
171
F. M. Dostojevski: Zlocin i kazna
II
Bilo je skoro vec osam sati; oba se požure Bakaljejevljevoj kuci, da stignu onamo prije
Lužina.
- A tko je to bio? - zapita Razumihin, cim izidoše na ulicu.
- To je bio Svidrigajlov, onaj vlastelin, što je uvrijedio moju sestru, kad je kod njih bila
guvernanta. Zbog njegova ljubavnog napastovanja i otišla je od njih, otjerala ju je žena
njegova, Marfa Petrovna. Ta je Marfa Petrovna molila kasnije Dunju za oproštenje, a sada
je iznenada umrla. O njoj smo ono malocas govorili. Ne znam, zašto, ali ja se jako bojim
tog covjeka. Doputovao je odmah nakon ženine sahrane. Jako je cudan i odlucio se na
nešto... Kao da on nešto zna. Od njega treba cuvati Dunju... eto, to sam ti i htio reci, cuješ?

- Cuvati! A što on može Avdotji Romanovnoj? Ali hvala ti, Roda, što mi ovako govoriš...
Cuvat cemo, cuvat cemo!... Gdje stanuje on?
- Ne znam.
- Zašto ga nisi zapitao? Eh, šteta! Uostalom doznat cu!
- Jesi li ga ti vidio? - zapita Raskoljnjikov nakon kratke šutnje.
- Pa jesam, uocio sam ga; valjano sam ga uocio.
- Jesi li ga dobro vidio? Jasno vidio? - prione Raskoljnjikov.
- Pa jesam, jasno ga se sjecam; poznat cu ga izmedu tisuce, pamtim ja lica.
Opet pošutje.
- Hm!... to ti je... - promrmlja Raskoljnjikov, - jer da znaš... ja sam pomislio... sve mi se
cini... da je to možda i fantazija.
- Ta o cemu ti to govoriš? Ja tebe ne razumijem valjano.
- Eto, svi vi govorite, - nastavi Raskoljnjikov i naceri usta na smiješak, - da sam ja lud,
meni se sada i ucinilo, da sam ja zaista možda lud, te sam vidio samo utvaru.
- Ta što ti to govoriš?
- Tko bi i znao! Možda sam i ja zbilja lud i možda je sve, što je bilo ovih dana, samo uobraženje...

- Eh, Roda, opet su te uzrujali!... Što je govorio, zašto je došao?
Raskoljnjikov ne odgovori. Razumihin porazmisli trenutak.
- Slušaj dakle moj izvještaj, - zapocne on. - Ja sam bio svratio k tebi, ti si spavao. Onda
smo rucali, a zatim sam otišao k Porfiriju. Zamjotov je vazda kod njega. Htjedoh zapoceti,
ali nije ništa upalilo. Nikako nisam mogao da zavedem razgovor, kako treba. Oni kao
da ne razumiju ili nece da razumiju, no ne bune se ni najmanje. Odveo sam Porfirija do
prozora i stao mu govoriti, ali opet nije ispalo, kako treba: on gleda u stranu, a ja gledam
u stranu. Naposljetku sam mu pred lice digao pesnicu i rekao, da cu ga smlaviti, rodacki.
On me samo pogleda. Ja pljunuh i otidoh, to ti je sve. Jako glupo. Sa Zamjotovom nisam
progovorio ni rijeci. Samo vidiš: mislio sam da sam sve pokvario, ali kad sam silazio niz
stube sinula mi jedna misao i razdragala me: cemu se i upinjemo ja i ti? Kad bi postojala
172
F. M. Dostojevski: Zlocin i kazna
opasnost, ili nešto drugo, onda hajdede! A što i da se brineš? Ne tice te se, pa pljuni na
njih; ismijat cemo ih kasnije, a ja bih njih na tvom mjestu još i mistificirao. I tako ce se
sami stidjeti nakon toga. Ni brige te: kasnije ih možemo i namlatiti, a sada cemo im se
narugati.
- Pa dabome! - odgovori Raskoljnjikov.
"A što ceš ti sutra reci?" - pomisli on u sebi. Zacudo, sve dosad mu nije još ni jedanput
pala na pamet misao: "Što ce pomisliti Razumihin, kad dozna?" Kad je pomislio to, Raskoljnjikov
upre pogled u njega. A Razumihinov ga izvještaj o posjetu kod Porfirija sada
interesirao jako malo: koliko je toga odonda nestalo, i koliko se pojavilo!...
Na hodniku sretnu Lužina; došao je tocno u osam sati i tražio sobu, tako da su sva trojica
ušla zajedno, ali se nisu ni pogledali, ni pozdravili. Mladici udu prvi, a Petar Petrovic
zadrži se zbog pristojnosti malo u predsoblju, svlaceci ogrtac. Puljherija Aleksandrovna
odmah izide da ga doceka na vratima, Dunja se pozdravljala s bratom.
Petar Petrovic ude i prilicno se ljubazno, ali i pretjerano uljudno pokloni damama. Cinilo
se uostalom, kao da se malo smeo i još se nije snašao. Puljherija se Aleksandrovna takoder
nešto zbuni, ali onda brže posadi svu trojicu za okrugli sto, na kojem vri samovar.
Dunja se i Lužin smjeste sucelice, s obje strane stola. Razumihin i Raskoljnjikov sjednu
nasuprot Puljherije Aleksandrovne, Razumihin bliže Lužinu, a Raskoljnjikov do sestre.
Nastane na casak šutnja. Petar Petrovic bez ikakve hitnje izvadi batistani rubac, od kojega
zamiriše parfum, i usekne se kao covjek, koji je pošten doduše, ali ipak nešto povrijeden
u svom dostojanstvu, te je cvrsto odlucio, da ce zaiskati razjašnjenje. Još u predsoblju
mu je pala na pamet misao, da i ne skida ogrtac, nego da ode, pa da tim strogo i uvjerljivo
kazni obadvije dame, i da one odmah sve osjete. Ali se nije odlucio. Usto nije volio
neizvjesnost, a tu treba objasniti: ako je tako ocito prkršen njegov nalog, mora da je nešto
posrijedi, najbolje je dakle ponajprije doznati, a kazni ce svagda biti vremena, osim toga
je i u njegovim rukama.
- Nadam se, sretno ste doputovali, - obrati se on službeno Puljheriji Aleksandrovnoj.
- Hvala bogu, Petre Petrovicu.
- Jako prijatno. Ni Avdotja se Romanovna nije umorila?
- Ja sam mlada i jaka, ne umaram se, a mami je vrlo teško bilo, - odgovori Dunjecka.
- Što cemo; naši su nacionalni putevi jako dugi. Velika je tako zvana "majcica Rusija"...
Ali ja, koliko sam god želio, nisam mogao jucer da pohitim i da vas docekam. Ali mislim
ipak, da je sve prošlo bez osobite neprilike?
- Ah, nije, Petre Petrovicu, mi smo bile sasvim klonule, - izjavi brže Puljherija Aleksandrovna
s osobitom intonacijom, - te da nam nije sam bog valjda poslao jucer Dmitrija
Prokofjica, mi bismo naprosto bile propale. Evo, Dmitrij Prokofjic Razumihin, - dometne
ona, predstavljajuci ga Lužinu.
- Molim, bio sam vec tako sretan... jucer, - promrmlja Lužin, te neprijazno zirne na Razumihina,
a onda se namršti i zašuti.
Petar je Petrovic bio ocevidno od onih ljudi, što su izvanredno ljubazni u društvu i jako
iziskuju ljubaznost, ali cim nije nešto po njihovoj volji, odmah gube sva svoja svojstva, te
su nalicniji na vrecu brašna, nego na neusiljene kavalire, koji razveseljuju ljude. Svi zašute
opet: Raskoljnjikov mukom muci, Avdotja Romanovna nece prije vremena da prekida
šutnju. Razumihin ne zna, što bi govorio, tako da se Puljherija Aleksandrovna opet usplahirila.

173
F. M. Dostojevski: Zlocin i kazna
- Marfa je Petrovna umrla, jeste culi? - zapocne ona, lacajuci se svog glavnog sredstva.
- Kako ne bih cuo, cuo sam. Cim se proculo, obaviješten sam, a sada sam evo došao i još
vam javljam, da je Arkadij Svidrigajlov odmah iza ženine sahrane otputovao brže u Peterburg.
Tako je bar po najtocnijim vijestima, što sam ih ja dobio.
- U Peterburg? Ovamo? - zapita Dunjecka uzbudena i zgleda se s majkom.
- Jest, a razumjet cete, da to nije bez cilja, cim uocite, kako je brže bolje otputovao i kakve
su prilike uopce tome prethodile.
- Bože! Zar on ni tu nece pustiti Dunjecku na miru? - uzvikne Puljherija Aleksandrovna.
- Meni se cini, da ne trebate ni radi cega da se uznemirujete ni vi ni Avdotja Romanovna,
dabome, ako sami ne biste htjeli imati kakve veze s njim. Što se mene tice, ja pazim, a
sada tražim, gdje stanuje...
- Ah, Petre Petrovicu, vi mi necete ni povjerovati, koliko ste me uplašili sada! - nastavi
Puljherija Aleksandrovna. - Ja sam ga samo dva puta vidjela i on mi se ucinio užasnim,
užasnim! Ja sam uvjerena, da je on skrivio smrt pokojne Marfe Petrovne.
- Što se toga tice, ne može se stvoriti zakljucak. Ja imam tocnih vijesti. Ne poricem, da je
on možda pripomogao ubrzanom toku stvari, da tako reknem, moralnim dojmom uvrede;
no što se tice vladanja i uopce moralne karakteristike toga lica, ja se slažem s vama.
Ne znam, da li je on sada bogat i što mu je zapravo ostavila Marfa Petrovna; to cu ja doznati
u najkracem roku; ali ovdje u Peterburgu on ce se dabome latiti starog posla, ako
bude imao imalo novcanih sredstava. To je od svih ljudi toga roda najpokvareniji covjek,
koji se zaglibio u opacinama! Imam prilicnog razloga da smatram, kako je Marfa Petrovna,
koja ga je po nesreci zavoljela i iskupila prije osam godina iz dugova, pomogla njemu
još i na drugi nacin: jedino njenim je nastojanjem i žrtvama zabašuren u samom zacetku
kriminalni slucaj, s primjesom zvjerskog, i tako da reknem fantasticnog zlocina, za koji se
vrlo lako mogao odšetati u Sibiriju. Evo, kakav je on covjek, ako želite znati.
- Ah, bože! - uzvikne Puljherija Aleksandrovna.
Raskoljnjikov je pozorno slušao.
- Govorite li vi istinu, da ste o tom pouzdano obaviješteni? - zapita Dunja, prianjajuci odrešito.

- Ja vam govorim samo ono, što mi je povjerila pokojna Marfa Petrovna. Moram primijetiti,
da je s pravnickog gledišta stvar ta jako tamna. Ovdje je živjela, a cini se, da i sada
živi, neka Rösslich, tudinka i usto još mala lihvarka, koja se bavi još i drugim poslovima.
S tom je Rösslichovicom gospodin Svidrigajlov odavno bio u nekoj veoma tijesnoj i tajnovitoj
vezi. Kod nje je živjela daleka rodakinja, necakinja; cini mi se, gluhonijema djevojcica
od petnaest godina, ili cak i od cetrnaest; nju je ta Rösslichovica silno mrzila i za
svaki zalogaj prekoravala, pa i necovjecno je tukla. Jednog je dana nadena na tavanu obješena.
Smatrali su, da je samoubojstvo. Iza obicnih procedura stvar se i završi na tome,
ali kasnije stigne prijava, da je dijete... ljuto ucvilio Svidrigajlov. Sve je to doduše bilo
tamno, a prijavila je opet druga Njemica, zloglasna žena, kojoj nisu vjerovali, naposljetku
nije zapravo ni bilo prijave, jer se za to postarala Marfa Petrovna i njeni novci; sve je ostalo
na prepricavanju. Ali i to je pricanje mnogo znacilo. Vi ste dabome, Avdotja Romanovna,
culi kod njih i za onu zgodu sa slugom Filipom, što je umro od mucenja, prije šest
godina, za vrijeme kmetstva.
- Ja sam baš protivno cula, da se taj Filip sam objesio.
- Tako i jest, ali prisilio ga je, ili da bolje reknem, nagnao ga na nasilnu smrt neprekidni
sistem proganjanja i dodijavanja gospodina Svidrigajlova.
174
F. M. Dostojevski: Zlocin i kazna
- Ja to ne znam, - odgovori Dunja suho, - ja sam cula jedino neku jako cudnu pricu, da je
taj Filip bio nekakav hipohondar, neki domaci filozof, koji se "zaludio knjigama", kako su
ljudi govorili, a objesio se više zbog toga, što mu se gospodin Svidrigajlov podrugivao,
nego što ga je tukao. Za moga je vremena on dobro postupao sa slugama, te su ga voljeli,
premda su zaista njega krivili za Filipovu smrt.
- Ja vidim, Avdotja Romanovna, vi ste odjednom voljni da njega pravdate, - primijeti Lužin,
i naceri usta na dvolican smiješak. - On je zaista lukav covjek i zamaman za dame,
kao što se vidi na tužnom primjeru Marfe Petrovne, koja je tako neobicno umrla. Ja sam
samo s obzirom na njegove nove pokušaje, do kojih ce svakako doci, htio savjetom da
poslužim vama i vašoj mami. Što se pak mene tice, ja sam tvrdo uvjeren, da ce taj covjek
svakako išceznuti opet u dužnickom zatvoru. Marfa je Petrovna mislila na djecu, te nije
naravno ni sanjala, da bi išta zapisala njemu, pa ako mu je i ostavila štogod, bit ce samo
najpotrebnije, malovrijedno, ništavo, te nece doteci ni za godinu dana covjeku njegovih
navika.
- Molim vas, Petre Petrovicu, - rece Dunja, - prestanite o gospodinu Svidrigajlovu. Mene
to boli.
- Malocas je on bio kod mene, - progovori iznenada Raskoljnjikov, prekidajuci po prviput
cutnju.
Sa svih se strana zacuju uzvici. Svi se okrenu k njemu. Uzruja se i Petar Petrovic.
- Prije pola sata, dok sam spavao, ušao on, probudio me i predstavio mi se, - nastavi Raskoljnjikov.
- Bio je prilicno neusiljen i veseo, te se pouzdano nada, da cemo se ja i on
zbližiti. Medu inim, usrdno moli i traži, da bi se sastao s tobom, Dunja, a mene moli, da
bih mu bio posrednik pri tom sastanku. On bi da ti nešto ponudi; meni je rekao, što.
Osim toga me je pouzdano izvijestio, da je Marfa Petrovna sedmicu dana prije smrti zapisala
tebi, Dunja, tri tisuce rubalja, a te novce možeš dobiti vrlo brzo.
- Hvala bogu! - klikne Puljherija Aleksandrovna i prekrsti se. - Moli se za nju, Dunja, moli
se!
- To je cijela istina, - izleti Lužinu.
- No, no, a što je dalje? - požurivala ga je Dunjecka.
- Onda je rekao, da nije bogat, a sav imetak dobivaju djeca, koja su sada kod tetke. Onda,
da se nastanio negdje nedaleko od mene, ali gdje, ne znam, nisam pitao...
- Ali što bi, što bi on da ponudi Dunjecki? - zapita zaplašena Puljherija Aleksandrovna. -
Je li to rekao?
- Jest, rekao mi je.
- Što je dakle?
- Reci cu kasnije.
Raskoljnjikov zašuti i prihvati se svog caja.
Petar Petrovic izvadi sat i pogleda.
- Moram za poslom, te vam necu smetati, - dometne on nekako pogoden i poce ustajati.
- Ostanite, Petre Petrovicu, - rece Dunja, - ta vi ste kanili ovdje provesti vece. A vi ste i
sami pisali, da se o necem želite razgovarati s mamom.
- Istina je, Avdotja Romanovna, - izgovori Petar Petrovic otržito, te sjedne opet na trenutak,
ali šešir ne ispusti iz ruku, - ja sam se zaista želio objasniti i s vama i s prepoštovanom
majkom vašom, i to zbog veoma važnih stvari. Ali kao što vaš brat ne može preda
175
F. M. Dostojevski: Zlocin i kazna
mnom da govori o ponudama gospodina Svidrigajlova, tako ne želim i ne mogu ni ja da
se objašnjavam... pred drugima... zbog nekih veoma i veoma važnih stvari. Usto nije ispunjena
glavna, svesrdna molba moja...
Lužin udesi gorko lice i zašuti dostojanstveno.
- Vaša molba, da moga brata ne bude na našem sastanku, nije ispunjena jedino zato, jer
sam ja to iziskivala, - rece Dunja. Vi pišete, da vas je brat uvrijedio; ja mislim, da to treba
odmah razjasniti, pa se morate pomiriti. A ako vas je Roda zaista uvrijedio, to on i m o -
ra i zamolit ce vas za oproštenje.
Petar Petrovic odmah se ojunaci.
- Ima nekih uvreda, Avdotja Romanovna, koje se uza svu dobru volju ne mogu zaboraviti.
Svemu ima granica, koju je opasno prekoraciti, jer kad je prekoraciš, ne možeš više
natrag.
Ja vam nisam govorila zapravo o tome, Petre Petrovicu, - prekine ga Dunja nešto nestrpljivo.
- Shvatite, da sva naša buducnost stoji sada do toga, hoce li se sve to razjasniti i
urediti što brže, ili nece. Ja vam iskreno i otvoreno velim, da ne mogu drugacije gledati
na to, pa ako vam je iole stalo do mene, cijela se ta prica mora završiti, makar i teškom
mukom. I opet vam velim: ako je brat kriv, on ce vas zamoliti za oproštenje.
- Cudim vam se, Avdotja Romanovna, da vi ovako zamecete pitanje, - razdraživao se
Lužin sve jace te jace. - Ako ja vas cijenim, pa da tako reknem, i obožavam, mogu ja u isti
mah i da nikako ne volim nekog od vaše svojte. Ja želim, da me usrecite svojom rukom,
ali ne mogu da primim na sebe obveze, koje se ne slažu...
- Ah, okanite se sve te osjetljivosti, Petre Petrovicu, - prekine ga Dunja žestoko, - i budite
onako uman i plemenit covjek, kakvim sam vas svagda smatrala i hocu da vas smatram.
Ja sam obecala, da cu poci za vas, ja sam vaša zarucnica; pouzdajte se u toj stvari u mene
i vjerujte, ja cu znati da presudim nepristrano. Što se ja lacam sudacke uloge, to je isto
toliko iznenadenje za moga brata, kao i za vas. Kad sam ga pozvala danas, nakon vašeg
pisma, da svakako dode na naš sastanak, nisam mu ništa rekla o tom, što kanim. Shvatite,
da ja moram, ako se vi ne pomirite, birati izmedu vas dvojice: ili vi, ili on. Takvo je
pitanje i s vaše strane i s njegove. Ja necu i ne smijem da se prevarim u izboru. Vama za
volju moram raskrstiti s bratom; bratu za volju moram raskrstiti s vama. Ja hocu i mogu
sada da doznam tocno; je li on meni brat? A o vama: jesam li vam draga, cijenite li vi
mene, da li vi možete biti moj muž?
- Avdotja Romanovna, - progovori Lužin i uzvrpolji se. - vaše rijeci su i suviše znacajne
za mene, ili da još više reknem, vrijedaju dapace, kad pomislim, u kakvom se odnosu
prema vama imam cast nalaziti. Da i ne spominjem, kako vi uvredljivo i cudno izjednacujete
mene sa... nadutim mladicem, vi svojim rijecima dopuštate, da bi mogli i prekršiti
svoje obecanje. Vi velite: "Ili vi, ili on", tim samim kazujete dakle, koliko ja za vas malo
znacim... ja ne mogu da to dopustim uz ove odnose i... obveze... koje postoje medu nama.

- Kako to! - plane Dunja. - Ja vaš interes izjednacujem sa svim, što mi je dosad bilo dragocjeno
u životu, što je dosad predstavljalo s a v moj život, a vi se odjednom vrijedate
poradi toga, što vas ja cijenim m a l o !
Raskoljnjikov se nasmiješi šuteci, zajedljivo, Razumihin protrne sav; ali Petru Petrovicu
ne bude odgovor po volji, nego je svakom rijecju postajao svadljivijim i razdražljivijim,
kao da mu to pocinje goditi.
176
F. M. Dostojevski: Zlocin i kazna
- Ljubav za buduceg suputnika u životu; za muža, treba da nadvisuje ljubav prema bratu,
- izgovori on poucljivo, - a ja svakako ne mogu biti uporeden... Premda sam ja malo
prije odlucno izjavio, da vam pred bratom ne želim i ne mogu saopciti sve, poradi cega
sam došao, ipak sam se ja nakan obratiti sada poštovanoj vašoj majci, da objasnim jednu
veoma važnu i za mene osjetljivu stvar, jer je to prijeka potreba. Sin je vaš - obrati se on
Puljheriji Aleksandrovni - jucer pred Rasudkinom (ili... cini mi se da je tako, oprostite,
zaboravio sam vam prezime, pokloni se on ljubazno Razumihinu), uvrijedio mene, izopacujuci
misao moju, što sam vam saopcio tada u privatnom razgovoru, za kavom, to
jest, da je po mom sudu probitacnije mužu, da uzme siromašnu djevojku, koja je vec iskusila
jad u životu, nego li onu, koja je živjela u obilju, jer to koristi moralu. Vaš je sin
namjerice pretjerao znacenje mojih rijeci do nesklapnosti, te me obijedio pakosnim nakanama,
a ja vidim, da je on to zasnovao na temelju vaše vlastite korespondencije. Bit cu
sretan, Puljherija Aleksandrovna, ako me budete mogli uvjeriti o protivnom i time znatno
umiriti. Recite mi, kojim ste rijecima javili u pismu svom Rodionu Romanovicu ono,
što sam rekao?
- Ja se ne sjecam, - zbunila se Puljherija Aleksandrovna, - javila sam mu onako, kako sam
sama razumjela. Ne znam, kako vam je kazao Roda... Možda je on nešto pretjerao...
- Da mu niste udahnuli, ne bi ni mogao pretjerivati.
- Petre Petrovicu, - izgovori Puljherija Aleksandrovna dostojanstveno, - da nismo jako
zamjerili na vašim rijecima, dokaz je evo taj, što smo o v d j e .
- Dobro je, mama! - povladi joj Dunja.
- I to sam dakle skrivio ja! - uvrijedi se Lužin.
- Vi eto, Petre Petrovicu, vazda krivite Rodiona, a i sami ste malo prije o njemu napisali u
pismu neistinu, - dometne Puljherija Aleksandrovna, koja se ohrabrila.
- Ja se ne sjecam, da sam napisao ikakvu neistinu.
- Vi ste napisali, - progovori oštro Raskoljnjikov, ne obracajuci se Lužinu, - da ja jucer
nisam dao novce udovici onog pregaženog, kako je zaista bilo, nego njegovoj kceri, koju
ja do jucer nisam nikad ni vidio. Vi ste to napisali, da mene zavadite s mojima, i zato ste
dometnuli još nekoliko gadnih rijeci o vladanju te djevojke, koju i ne znate. Sve je to
spletka i podlost.
- Oprostite, gospodine, - odgovori Lužin, dršcuci od bijesa, - ja sam se u svom pismu bavio
vašim svojstvima i postupcima jedino zato, jer su me vaša sestra i majka zamolile, da
opišem njima: kakvim mi se cinite i kako ste me se dojmili? Što se tice onog spomenutog
u mom pismu, to mi nadite i jedan neistinit redak, to jest, da niste spiskali novce i da u
onoj obitelji, nesretnoj doduše, nije bilo nepoštenih lica?
- Po mom sudu niste vi sa svim svojim vrlinama vrijedni ni maloga prsta te nesretne djevojke,
na koju se nabacujete kamenom.
- Vi bi se dakle odlucili i na to, da nju uvedete u društvo vaše majke i sestre?
- Ako vas je volja znati, ja sam to vec i ucinio. Posadio sam je danas do mame i Dunje.
- Roda! - zavikne Puljherija Aleksandrovna.
Dunjecka se zacrveni; Razumihin se namršti. Lužin se nasmiješi pakosno i prezirno.
- Izvolite sami vidjeti, Avdotja Romanovna, - rece on, - može li tu biti sloge? Nadam se
sada, da je ta stvar svršena i razjašnjena za sve vijeke. Ja odlazim, da ne smetam dalje
prijatnom obiteljskom sastanku i saopcivanju tajni. No na odlasku sam slobodan primijetiti
i ponadati se, da cu odsad biti jamacno osloboden ovakvih sastanaka, i tako da rek177
F. M. Dostojevski: Zlocin i kazna
nem, kompromisa. Za ovo molim osobito vas, vrlo poštovana Puljherija Aleksandrovna,
pogotovo gdje je moje pismo bilo upravljeno vama, a nikom drugom.
Puljherija se Aleksandrovna malo uvrijedi.
- Vi nas, Petre Petrovicu, nekako vec sasvim podvrgavate pod svoju vlast. Dunja vam je
rekla uzrok, zbog cega vaša želja nije ispunjena: u nje su bile dobre nakane. A vi i pišete
meni, kao da mi naredujete. Zar mi moramo svaku vašu želju smatrati za zapovijest? Ja
vam nasuprot velim, vi bi baš sada morali biti nježni i obzirni prema nama, jer smo sve
ostavile i došle ovamo, uzdajuci se u vas, mi smo dakle i onako skoro vec u vašoj vlasti.
- Nije sasvim tako. Puljherija Aleksandrovna, osobito sada, gdje vam je javljeno zaviještanje
Marfe Petrovne od tri tisuce, što vam je zacijelo došlo u dobar cas, kako sudim po
novom tonu, kojim ste poceli govoriti sa mnom, - priklopi on ujedljivo.
- Po ovoj se primjedbi može zaista suditi, da ste vi racunali na našu bespomocnost, - ražesti
se Dunja.
- Sada bar ne mogu tako racunati, a pogotovo ne želim da smetam priopcivanju tajnih
ponuda Arkadija Ivanovica Svidrigajlova, na koje je on ovlastio vašega brata, i koje, kako
vidim, imaju za vas veliko, možda i vrlo prijatno znacenje.
- Ah, bože moj! - zavikne Puljherija Aleksandrovna.
Razumihin se uzvrckao na stolici.
- I ti se ne stidiš, sestro? - zapita Raskoljnjikov.
- Stidim se, Roda, - odgovori Dunja, - Petre Petrovicu, odlazite! - obrati se ona njemu, sva
blijeda od gnjeva.
Petar Petrovic kao da nije nipošto ocekivao takav konac. Suviše se uzdao u sebe, u svoju
vlast i u bespomocnost svojih žrtava. Ne povjeruje on ni sada. Problijedi, a usne mu zadršcu.

- Avdotja Romanovna, ako ja sada izidem na ta vrata, s ovakvom poputnicom, onda
znajte, da se nikada vice necu vratiti. Razmislite cestito! Moja je rijec cvrsta.
- Kakva je to bezobraština! - zavikne Dunja, ustajuci naglo. - Pa ja i ne želim, da se vi vratite!

- Što! Dakle ta-a-ko! - zavikne Lužin, koji sve do posljednjega casa nije nikako vjerovao u
ovakav rasplet, pa se zato zbunio sasvim. - Dakle tako! No, znate li vi, Avdotja Romanovna,
da bih ja mogao i prosvjedovati?
- Kakvo vi imate pravo, da ovako govorite s njom! - žestoko se zauzme za nju Puljherija
Aleksandrovna. - Što imate vi da prosvjedujete? I kakva su vaša prava? Zar cu ja vama,
ovakvom covjeku, dati moju Dunju? Odlazite, ostavite nas sasvim! Mi smo same krive,
što smo pristale na nepravednu stvar, a najkrivlja sam ja...
- No vi ste, Puljherija Aleksandrovna, - žestio se i bjesnio Lužin, - vezali mene rijecju, koju
ste dali, a sada se nje odricete... i, i naposljetku, ja sam, da tako reknem, naveden time
na troškove...
Ta je preuzetnost toliko prilicila karakteru Petra Petrovica, da se Raskoljnjikov, koji je
blijedio od gnjeva i od muke, kako bi gnjev suzdržao, nije mogao dulje suspreci, te prasnuo
u smijeh. No Puljherija Aleksandrovna plane od bijesa.
- Na troškove? Na kakve to troškove? Vi valjda govorite o našem kovcegu? Ta njega vam
je kondukter besplatno dovezao. Bože moj, mi smo vas vezale! Ta shvatite, Petre Petrovicu,
vi ste nama svezali i ruke i noge, a nismo mi svezale vas!
178
F. M. Dostojevski: Zlocin i kazna
- Dosta je, mama, ta dosta je! - molila ju je Avdotja Romanovna. - Petre Petrovicu, budite
tako dobri, te otidite!
- Otici cu, ali još jednu, posljednju rijec! - izgovori on, a nije skoro ni mogao vladati više
sobom. - Vaša je mama, cini mi se, sasvim zaboravila, da sam odlucio uzeti vas, da tako
reknem, nakon onoga govorkanja po gradu, što se o vašoj casti raznijelo po cijelom okolišu.
Ja nisam mario za javno mišljenje o vama, nego sam uspostavio vaš dobar glas, te
bih se zbog toga mogao naravno još i kako nadati uzvratu i cak tražiti zahvalnost vašu...
I sada je istom puklo meni pred ocima! Vidim i sam, da sam se možda i suviše prenaglio,
što nisam mario za javno mišljenje...
- Ta zar se njemu ne može doskociti! - zavikne Razumihin, skacuci sa stolice i vec spreman,
da razracuna s njim.
- Vi ste podlac i zlobnik! - rece mu Dunja.
- Ni rijeci! Ni makli da se niste! - zavikne Raskoljnjikov, zadržavajuci Razumihina, a onda
pride Lužinu sasvim blizu. - Izvolite otici! - rece mu tiho i otržito, - i ni rijeci više, jer
inace...
Petar Petrovic ga je nekoliko casaka gledao blijeda lica, nacerena od bijesa, onda se okrene,
izide, i teško da je itko toliko jako u srcu mrzio, kao što je ovaj mrzio sada Raskoljnjikova.
Njega je, njega je jedinoga okrivio za sve. Zacudo, i kad je vec silazio niz stube,
zamišljao je, da stvar možda još nije sasvim izgubljena, a što se tice samih dama, "još i
kako" bi se mogla popraviti.
III
Najglavnije je bilo, da se on sve do posljednjega casa nije ni nadao ovakvom raspletu.
Junacio je sebe do krajnosti i nije ni mislio, da bi se te dvije siromašne i nezašticene žene
mogle izbaviti iz njegove vlasti. Tu mu je vjeru mnogo podržavala taština i onaj stepen
samopouzdanja, što se bolje može okrstiti zaljubljenošcu u samog sebe. U Petra Petrovica,
koji se je probio iz siromaštine, bila je bolesna navika, da uživa u samom sebi, te je
silno cijenio svoj um i sposobnosti, a gdjekada nasamo nije mogao da se nagleda svog
lica u ogledalu. No više od svega na svijetu volio je i cijenio svoje novce, stecene trudom
i kojekakvim nacinom: novci su ga izjednacivali sa svim, što je bilo iznad njega.
Kad je on sada s gorcinom spomenuo Dunji, kako se bio odlucio, da je uzme uza sav loši
glas, što se pronosio o njoj, govorio je Petar Petrovic sasvim iskreno, te se dapace i duboko
zgražao nad tolikom "crnom nezahvalnošcu". A ipak je onda, kada je prosio Dunju,
potpuno uvjeren bio, da su to gadne spletke, koje je javno pobila sama Marfa Petrovna, a
i sav ih je grad odavno napustio, te je vatreno branio Dunju. Pa ni sada on ne bi porekao,
da je sve to znao vec i tada. A ipak je, uza sve to, jako cijenio svoju odlucnost, da Dunju
uzvisi na sebi ravan položaj, te je to smatrao velikim djelom. Kad je malocas prekorio
Dunju za to, prekorio je svoju tajnu, omiljenu misao, u kojoj je vec cesto uživao, te nije
mogao ni da razumije, kako ne uživaju i drugi u velikom djelu njegovu. Kad je ono posjetio
Raskoljnjikova, ušao je s cuvstvom dobrotvora, koji se sprema, da požanje plodove i
da sasluša preslatke komplimente. A sada je, silazeci niz stube, smatrao sebe dabome do
krajnosti uvrijedenim covjekom, kome nije iskazana dužna zahvalnost.
179
F. M. Dostojevski: Zlocin i kazna
Dunja je njemu bila upravo prijeko potrebna; nije mogao ni zamisliti, da bi je se mogao
odreci. Odavno je vec, vec nekoliko godina, sa slašcu sanjao o ženidbi, ali je samo zgrtao
novce i cekao. Zanosio se sasvim potajice mišlju o kreposnoj, siromašnoj djevojci (svakako
siromašnoj), jako mladahnoj, jako ljepušnoj, plemenitoj i naobraženoj, jako zaplašenoj,
koja je iskusila mnogu nesrecu, i koja bi sasvim ponikla pred njim, o takvoj djevojci,
koja bi ga za svega života smatrala svojim spasenjem, te bi zamirala pred njim, pokoravala
se, divila se njemu i samo njemu jedinom. Koliko bi prizora, koliko slatkih prigoda
zamišljao u pameti o toj zamamnoj, živoj temi, kad bi se u samoci odmarao od poslova! I
eto mu se sanjarija tolikih godina skoro ostvarila: krasota i obrazovanost Avdotje Romanovne
zapanjile ga, a bezizlazan položaj njen podjario ga do krajnosti. Tu se ukazivalo
nešto još i više, nego što je sanjao: javila se ponosna djevojka, znacajna, cestita, obrazovanija
i uljudenija od njega (on je to osjecao), i eto takvo ce bice biti ropski zahvalno njemu,
dokle god živi, za veliko djelo njegovo, te ce u štovanju zamirati pred njim, a on ce
vladati neograniceno i potpuno!... Baš onda je bio nakon duga smišljanja i skanjivanja
odlucio konacno, da promijeni karijeru i da stupi u prostraniji krug djelatnosti, a ujedno
da prijede malo po malo u više društvo, na koje je odavno vec pomamno pomišljao... Sve
u sve, on se odluci, da pokuša otici u Peterburg. Znao je, da se pomocu žena "još i kako"
mnogo može poluciti. Omama dražesne, cestite, obrazovane žene mogla bi divno ukrasiti
njegov put, privuci k njemu, steci mu aureolu... i eto sve se srušilo! Taj sada nenadani,
neugodni raskid djelovao je na njega kao grom. To je neka neugodna lakrdija, besmislica!
Samo se malo razjunacio, nije dospio ni da se izjasni, našalio se jedino, zanio se, a
završilo se ovako ozbiljno! Naposljetku, ta on je na svoj nacin i ljubio Dunju, vladao je
njome vec u svojim sanjama - i odjednom!... Ne! Sutra, odmah sutra mora sve to uspostaviti,
izlijeciti, ispraviti, a glavno - uništiti onoga uznošljivoga zelenaša, derana, što je
sve skrivio. Bolno ga cuvstvo zaokupi, kad se, opet kao preko volje, sjetio Razumihina...
uostalom, u tom se nabrzo umiri: "Koješta! Zar takvog da uporedi s njim!" Ali nekog se
zaista bojao, - Svidrigajlova. U jednu rijec, mnogo ce biti okapanja. ----------------------------
 ---------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
Ne, ja sam, ja sam najkrivlja od svih, - govorila je Dunjecka, grleci i ljubeci mater. - Ja
sam se polakomila na njegove novce, ali kunem ti se, brate, - nisam ni sanjala, da je on
ovako nevrijedan covjek. Da sam ga ja progledala ranije, ne bih se bila polakomila ni na
što! Ne krivi mene, brate!
- Bog je izbavio! Bog je izbavio! - mrmljala je Puljherija Aleksandrovna, ali nekako nesvjesno,
kao da nije još razabrala sasvim, što se dogodilo.
Svi su se radovali, a za pet su se casaka vec i smijali. Samo bi gdjekada Dunjecka, kad se
sjeti, što se dogodilo, blijedjela i mrštila se. Puljherija Aleksandrovna nije ni sanjala, da ce
se i ona veseliti tome: raskid s Lužinom cinio joj se još jutros strašnom nesrecom. No Razumihin
je bio oduševljen. Nije još smio sasvim da iskaže svoje oduševljenje, ali je sav
drhtao kao u groznici, kao da mu je sa srca spao uteg od pet pudova. Sada on ima pravo,
da njima žrtvuje sav svoj život, da služi njima... I još više! Uostalom, on je sada još plašljivije
rastjerivao sve druge misli i bojao se svoje uobrazilje. Jedini je Raskoljnjikov sjedio
vazda na svom mjestu, skoro mrk i cak rastresen. On, koji je najviše navaljivao, da odbiju
Lužina, kao da se manje od svih zanimao za to, što se sada dogodilo. Dunja pomisli i nehotice,
da se on još vazda jako srdi na nju, a Puljherija je Aleksandrovna pogledavala bojažljivo
na njega.
- A što ti je rekao Svidrigajlov? - pride k njemu Dunja.
- Ah, da, da! - zavikne Puljherija Aleksandrovna.
180
F. M. Dostojevski: Zlocin i kazna
Raskoljnjikov digne glavu.
- Hoce svakako da ti pokloni deset tisuca rubalja i usto se želi jedanput sastati s tobom, u
mojoj nazocnosti.
- Sastati se! Ni za što na svijetu! - uzvikne Puljherija Aleksandrovna. - Kako i smije da joj
nudi novac.
Onda ispripovjedi Raskoljnjikov (prilicno suho) razgovor svoj sa Svidrigajlovom, ali ne
spomene ono, kako mu se prikazuje Marfa Petrovna, da ne zastrani, a i zato, jer mu je
mrsko razvoditi bilo kakav razgovor osim onog, koji je prijeko potreban.
- A što si mu odgovorio? - zapita Dunja.
- Najprije sam mu rekao, da necu ništa da isporucujem. Onda je on izjavio, da ce sam nastojati
svim sredstvima, da se sastane. Uvjeravao me, da je strast njegova za tebe bila budalaština
i da on sada ne osjeca nikakvo cuvstvo prema tebi... On ne želi, da se ti udaš za
Lužina... Uopce je govorio smeteno.
- Kakvim ga ti smatraš, Roda? Kakvim ti se on ucinio?
- Priznajem, da ništa ne razumijem pravo. Nudi ti deset tisuca, a sam mi je govorio, da
nije bogat. Izjavljuje, da kani nekuda otputovati, a za deset casaka zaboravlja, da je govorio
o tom. Odjednom govori i to, da se kani oženiti i da ga vec žene... Jasno je, da je on
nešto namjerio i po svoj mu je prilici namjera ružna. Ali opet je nekako cudno i zamisliti,
da bi se ovako glupo lacao posla, kad bi zaista imao ružne namjere prema tebi... Ja sam
mu, razumije se, odbio u tvoje ime one novce jednom zauvijek. Uopce mi se ucinio jako
cudnim i... dapace... kao da pokazuje znakove ludila. No ja sam se možda prevario; možda
je to naprosto neka osobita varka. Smrt Marfe Petrovne kao da ga se doima...
- Bog joj dao pokoj duši! - klikne Puljherija Aleksandrovna. - Do vijeka cu se, do vijeka
moliti bogu za nju! No, što bi od nas bilo sada, Dunja, da nije tih triju tisuca! Bože, kao da
s neba padoše! Ah, Roda, ta u nas su jutros ostala sve u sve tri rublja, pa smo ja i Dunja
samo premišljale, da što prije založimo gdjegod sat, samo da ne posudujemo od njega,
dok se on ne sjeti i sam.
Dunju kao da je i suviše prenerazila ponuda Svidrigajlovljeva. Vazda je još zamišljena
stajala.
- On je zamislio nešto užasno! - izgovori skoro šaptom sama sebi i skoro protrne.
Raskoljnjikov primijeti taj golemi strah.
- Cini mi se, da cu se ja morati još i više puta sretati s njim, - rece on Dunji.
- Tragat cemo za njim! Ja cu ga pronaci! - klikne Razumihin odrešito. - Oka necu zaklopiti!
Meni je Roda dopustio. On mi je rekao malocas: "Cuvaj mi sestru!" A vi cete dopustiti,
Avdotja Romanovna?
Dunja se osmjehne i pruži mu ruku, ali zabrinutost joj nije nestajala s lica. Puljherija je
Aleksandrovna plaho pogledavala na nju; uostalom, tri su je tisuce ocevidno umirivale.
Za cetvrt sata svi su bili u najživljem razgovoru. I sam je Raskoljnjikov pozorno slušao,
no razgovarao nije. Besjedovao je Razumihin.
- I zašto bi, zašto bi vi odlazili! - zanio se on i razveo oduševljen govor. - I što cete vi u
gradicu? A glavno, ovdje ste svi na okupu i potrebni ste jedno drugom, - još i kako potrebni,
razumijete me! Bar neko vrijeme... Mene pak primite za prijatelja, za drugara, i ja
vas uvjeravam, da cemo pokrenuti dobar posao. Slušajte, ja cu vam potanko rastumaciti
sve to, - sav projekt! Još jutros, dok se ništa nije bilo dogodilo, meni se vec nešto vrzlo po
glavi... Evo, što: ja imam strica (upoznat cu vas: jako bistar i jako cestit starkelja!), taj stric
181
F. M. Dostojevski: Zlocin i kazna
moj ima kapital od tisucu rubalja, a on ima stan i jelo, i ništa mu ne treba. Vec drugu godinu
navaljuje on na mene, da uzajmim od njega tu tisucu, a njemu da placam šest posto
kamata. Vidim ja, što je: hoce naprosto da mi pomogne; ali lanjske godine nisam trebao,
a ljetos sam samo cekao, da dode, i odlucio sam da uzmem. Onda cete vi dati drugu tisucu,
od vaše tri tisuce, te je to dovoljno za pocetak, pa cemo se udružiti. A što cemo raditi?
Sada pocne Razumihin razvijati svoj projekt i raspripovijeda se, kako se skoro svi naši
knjižari i izdavaci slabo razumiju u svoju robu, te zato i jesu obicno loši izdavaci, a ipak
se valjana izdanja opcenito isplacuju i odbacuju ponekad znatan dobitak. O izdavackom
je radu maštao Razumihin, koji vec dvije godine radi za druge i dobro zna tri evropska
jezika, premda je prije šest dana rekao bio Raskoljnjikovu, da je u njemackom jeziku
"schwach", nagovarajuci ga, da primi polovicu prijevoda i tri rublja kapare; slagao je onda,
a i Raskoljnjikov je znao, da laže.
- Zašto bi, zašto bi mi propustili priliku, kad nam je u rukama jedno od najglavnijih
sredstava - vlastiti novci? - raspalio se Razumihin. - Treba dabome mnogo truda, ali mi
cemo se truditi, vi, Avdotja Romanovna, ja Rodion... gdjekoja izdanja odbacuju danas
krasan dobitak! A glavna je osnova poduzeca: mi cemo znati, što baš treba prevoditi. Mi
cemo i prevoditi, i izdavati, i uciti, sve zajedno. Sada ja mogu da budem od koristi, jer
imam iskustva. Evo skoro vec dvije godine letim od izdavaca izdavacu i znam ih u dušu:
nisu ni oni mudrost pozobali, vjerujte! A ja znam i ne odajem dva tri takva djela, da bih
za svaku knjigu mogao dobiti po sto rubalja, za samu misao, da se to prevede i izda, a za
jednu od njih ne bih htio primiti za moju misao cak ni pet stotina rubalja. I što mislite: da
kome saopcim, još bi se i skanjivao, toliki su bukvani! A što se tice zapravo brige i troška
oko tiskanja, papira, prodaje, to vi meni prepustite! Znam ja sve zackoljice. Od malog
cemo zapoceti, do velikoga cemo doprijeti, bar cemo se prehraniti, a svakako cemo izvuci
svoje novce.
Dunji se zasjale oci.
- To, što vi govorite, Dmitrije Prokofjicu, jako mi se svida, - rece ona.
- Ja se u to dabome ne razumijem ništa - progovori Puljherija Aleksandrovna, - možda je
dobro, ali opet, bog bi znao. Nekako je novo, nepoznato. Mi dabome moramo ovdje ostati,
bar neko vrijeme...
Ona pogleda Rodu.
- Što ti misliš, brate? - reci ce Dunja.
- Ja mislim, da je njegova misao jako dobra, - odgovori on. - Ne treba dabome prerano
maštati o firmi, ali pet šest knjiga može se zaista izdati sigurno. Ja i sam znam jedno djelo,
koje ce svakako upaliti. Što se pak tice toga, da ce on znati povesti taj posao, o tom i
nema sumnje; razumije on posao... Uostalom, imate još kada, da se dogovorite...
- Živio! - zavikne Razumihin. - Cekajte sada. Ima tu jedan stan, u toj istoj kuci, kod istih
gazda. Za sebe je, odijeljen stan, nije u vezi s ovim sobama, namješten je, umjerena cijena,
tri sobice. Najmite eto za prvi mah. Sat cu vam ja sutra založiti i novce vam donijeti, a
onda ce se sve udesiti. A glavna je stvar, da možete stanovati sve troje zajedno, i Roda s
vama. Ta kamo ceš ti, Roda?
- Roda, zar ti odlaziš? - zapita Puljherija Aleksandrovna, pa se i uplaši.
- U ovakvom trenutku! - klikne Razumihin.
Dunja je gledala brata s nepovjerljivim cudenjem. U rukama mu je bila kapa; spremaše se
da ode.
182
F. M. Dostojevski: Zlocin i kazna
- Što vi to, kao da sahranjujete mene ili se zauvijek opraštate sa mnom, - progovori on
nekako neobicno.
Kao da se nasmiješio, ali kao da to i nije bio smiješak.
- A tko bi i znao, možda se i vidimo posljednji put, - priklopi on iznenada.
Bio je to pomislio u sebi, ali je nekako samo od sebe izletjelo.
- Ta što je tebi? - uzvikne majka.
- Kamo ceš ti, Roda? - zapita Dunja neobicnim glasom.
- Tako, moram svakako, - odgovori on nejasno, kao da se skanjuje, što bi rekao, ali na
blijedom mu je licu bila neka oštra odlucnost.
- Htjedoh reci... kad sam pošao ovamo... htjedoh reci vama... i tebi, Dunja, da bi nam bolje
bilo rastati se na neko vrijeme. Meni nije dobro, nemiran sam... doci cu kasnije, sam cu
doci, dok... budem mogao. Ja mislim na vas i ljubim vas... Okanite me se! Ostavite me
nasamo! Ja sam tako odlucio, još prije... Odlucio sam to svakako... Što bilo da bilo sa
mnom, propao ja ili ne propao, ja hocu da budem sam. Zaboravite sasvim na mene. To je
najbolje... Ne pitajte za mene. Kad bude trebalo, ja cu i sam doci, ili cu... pozvati vas. Možda
ce sve uskrsnuti!... A sada, ako me ljubite, odustanite... Inace cu ja vas zamrziti, ja to
osjecam... Zbogom!
- Bože! - zavapi Puljherija Aleksandrovna.
I mati i sestra strašno se uplašile, Razumihin isto tako.
- Roda, Roda! Izmiri se s nama, da bude kao nekad! - uzvikne bijedna mati.
On se polako okrene prema vratima i polako pode iz sobe. Dunja ga stigne.
- Brate! Što ti to radiš od majke! - zašapce ona, a oci su joj gorjele od prijekora.
On je pogleda tmurno.
- Ništa, dolazit cu! - promrmlja u po glasa, kao da i nije sasvim svjestan, što bi da rekne,
te izide iz sobe.
- Bezosjecajni, zlobni sebicnjak! - zavikne Dunja.
- On je l-u-lud, a nije bezosjecajan! On je mahnit! Zar to ne vidite? Ako cete tako, onda ste
vi bezosjecajni.!... - zašapce joj Razumihin žestoko, baš iznad njena uha, a krepko joj stisnuo
ruku.
- Odmah cu doci! - zavikne on, obracajuci se Puljheriji Aleksandrovnoj, koja je zamrla, i
istrci iz sobe.
Raskoljnjikov ga je cekao na kraju hodnika.
- Ja sam i znao, da ceš ti istrcati, - rece on. - Vrati im se i budi s njima... Budi sutra kod
njih... i uvijek. Ja cu... možda doci... ako budem mogao.
I ne pružajuci mu ruku, napusti ga.
- Ta kamo ceš ti? Što bi ti? Što je to s tobom? Ta ne valja tako!... gundao je Razumihin sav
zbunjen.
Raskoljnjikov stane i opet.
- Da znaš jednom zauvijek: nikada me ne pitaj ni za što. Ne mogu ti ništa odgovoriti... Ne
dolazi k meni. Možda cu ja doci ovamo... Okani se mene... ali njih n e o s t a v l j a j .
Razumiješ li me?
U hodniku je bio mrak; stajali su do svjetiljke. Casak su šuteci gledali jedan drugog. Razumihin
je za sav život zapamtio taj casak. Uporiti pogled Raskoljnjikovljev gorio je i kao
183
F. M. Dostojevski: Zlocin i kazna
da je iz casa u cas jacao, prodirao u dušu, u svijest. Odjednom se Razumihin trgne. Kao
da je nešto neobicno prošlo izmedu njih... Proletjela neka ideja, kao aluzija samo; nešto
strašno, neugodno, što su iznenada razumjela obojica... Razumihin problijedi kao mrtvac.

- Razumiješ li sada!? - progovori sada Raskoljnjikov i lice mu se naceri bolno. - Vrati se,
idi k njima, - priklopi on, te se brzo okrene i pode iz kuce.
Necu sada opisivati, što je te veceri bilo kod Puljherije Aleksandrovne, kako im se vratio
Razumihin, kako ih je umirivao, kako se kleo, da treba Rodu pustiti, neka odahne nakon
bolesti, kleo se, da ce Roda svakako doci, da ce dolaziti svaki dan, da je on bolan i prebolan
i ne smije ga se dražiti, i kako ce on, Razumihin, paziti na njega, te mu nabaviti dobrog,
najboljeg lijecnika, cio konsilij... U jednu rijec, od te: im veceri Razumihin postade
sinom i bratom.
IV
A Raskoljnjikov krene ravno prema onoj kuci na kanalu, gdje stanuje Sonja. Kuca je bila
dvokatnica, stara, zelene boje. Nade pazikucu i taj ga nekako nejasno uputi gdje stanuje
krojac Kapernaumov. Pronade u uglu na dvorištu ulaz u usko, mracno stubište, popne se
napokon na prvi kat i izide na hodnik, što ga je opasivao s dvorišne strane. Dok je lutao
po mraku i bio u dvoumici, gdje li je ulaz Kapernaumova, otvore se odjednom tri koraka
od njega jedna vrata; i on ih mahinalno uhvati.
- Tko je? - zapita plaho ženski glas.
- Ja sam... k vama idem. - odgovori Raskoljnjikov i ude u malo predsoblje.
Tu je na provaljenoj stolici stajala svije a u iskrivljenu svijecnjaku.
- Vi ste! Bože! - tiho cikne Sonja i stane kao ukopana.
- Gdje se ulazi k vama? Ovuda?
Raskoljnjikov ude brže u sobu, starajuci se, da je ne gleda.
Za casak ude sa svijecom i Sonja, stavi svijecu i stane pred njega, sva zbunjena, sva u neizrecivom
uzbudenju i ocevidno zaplašena nenadnim njegovim posjetom. Nagla joj rumen
prelije blijedo lice, a na oci joj iskoce suze... Bilo joj je teško, i stidjela se, i bilo joj je
drago... Raskoljnjikov se brže okrene i sjedne na stolicu uza sto. Letimice ogleda sobu.
Velika je to soba, ali neobicno niska, jedina soba, što je Kapernaumovi iznajmljuju. S lijeve
su strane u zidu zatvorena vrata koja vode k njima. Na protivnoj su strani, u desnom
zidu, još jedna vrata, vazda cvrsto zakljucana. Tamo je vec drugi, susjedni stan, pod drugim
brojem. Sonjina je soba nalik na sušu, lici na sasvim nepravilan cetvorokut, i to joj
daje nešto nakazno. Zid s tri prozora, što gledaju na kanal, presijeca sobu koso, tako da
jedan ugao, silno šiljat, nestaje negdje u dubini, te ga uz slabo osvjetljenje ne možeš pravo
ni razabrati; drugi je pak ugao i suviše nespretno tup. U cijeloj toj velikoj sobi nema
skoro nikakva pokucstva. Desno je u uglu krevet, odmah do vrata u onaj tudi stan stoji
prosti, sklepan sto, pokriven modrikastim stolnjakom; kraj stola su dvije pletene stolice.
Onda je na protivnoj strani, blizu šiljatog ugla, nevelika komoda od prosta drveta, kao
izgubljena u toj praznini. To je sve što je bilo u sobi. Žuckaste, otrcane, iskrzane tapete
184
F. M. Dostojevski: Zlocin i kazna
pocrnjele su po svim uglovima; zimi je tu zacijelo vlažno i sparno. Siromaštvo je ocito; ni
pred krevetom nema zastora.
Sonja se šuteci zagledala u svog gosta, što ovako pozorno i bez sustezanja razmatra njenu
sobu, a naposljetku zadrhtala od straha, kao da stoji pred sucem, koji ce joj krojiti
sudbinu.
- Kasno dolazim... Ima li jedanaest sati? - zapita on, vazda još ne dižuci pogled prema
njoj.
- Ima, - promrmlja Sonja. - Ah, da, ima! - požuri se ona odjednom, kao da joj je u tom sve
spasenje. - Malocas le kod gospodara izbio sat... ja sam sama cula... Ima...
- Došao sam vam posljednji put, - nastavi Raskoljnjikov mracno, premda mu je ovo bilo
istom prvi put, - možda vas nikada više necu vidjeti...
- Vi... putujete?
- Ne znam... sve cu sutra...
- Necete sutra doci Katerini Ivanovnoj? - zadršce Sonjin glas.
- Ne znam. Sve cu sutra izjutra... Ne radi se o tom: došao sam na jednu rijec...
Digne k njoj svoj turobni pogled i primijeti odjednom, da on sjedi, a ona sve još stoji pred
njim.
- A cemu vi stojite? Sjednite, - izgovori glasom, koji se je naglo promijenio, te bio tih i
umiljat.
Sonja sjedne. On se na casak zagleda u nju prijazno, kao s nekim žaljenjem.
- Kako ste mršavi! Gle, kakva vam je ruka! Sasvim prozirna. Prsti su vam kao u mrtvaca.
Uhvati je za ruku. Sonja se slabacki nasmiješi.
- Ja sam vazda bila takva, - rece ona.
- I kad ste kod kuce živjeli?
- Jesam.
- Pa dabome! - izgovori on otržito, a izražaj mu se na licu i zvuk u glasu opet naglo promijeni.

Još jednom se obazre oko sebe.
- Vi to najmate od Kapernaumova?
- Da...
- Oni su tamo, za tim vratima?
- Jesu... I oni imaju isto takvu sobu.
- Svi u jednoj sobi?
- U jednoj.
- Ja bih se obnoc bojao u vašoj sobi, - primijeti on mracno.
- Gospodar i gospodarica su vrlo prijazni, - odgovori Sonja, a sve se još ne snalazi i ne
može da se sabere, - sve je pokucstvo i sve... sve njihovo. I oni su jako dobri, a i djeca zalaze
cesto k meni...
- Oni su mutavi?
- Jesu... On muca i hrom je. I žena takoder... Ne baš, da muca, ali ne izgovara sve. Ona je
dobra, jako. A on je služio kod vlastelina. Djece imaju sedmoro... i samo najstariji muca, a
185
F. M. Dostojevski: Zlocin i kazna
drugi su naprosto bolesni... ali ne mucaju... A otkud vi znate za njih? - dometne ona nekako
u cudu.
- Meni je sve to pripovjedio onda vaš otac. On mi je o vama ispripovijedao sve... I to, kako
ste u šest sati otišli, a u devet se vratili, i ono, kako je Katerina Ivanovna klecala kraj
vaše postelje.
Sonja se smete.
- Kao da sam ga vidjela danas, - zašapce ona neodlucno.
- Koga?
- Oca. Idem ulicom, tu u blizini, na uglu, u deset sati, a on kao da ide preda mnom. I baš
kao da je on. Htjedoh se vec svratiti Katerini Ivanovnoj.
- Šetali ste se?
- Jesam, - prošapce Sonja otržito, pa se opet smela i pokunjila.
- Ta Katerina vas je Ivanovna skoro i tukla, dok ste bili kod oca?
- Ah, nije, što vi to govorite, nije! - pogleda ga Sonja nekako zaplašena.
- Vi je dakle volite?
- Nju? Pa svakako! - otegne Sonja žalostivo i bolno, a ruke skrsti. - Ah, vi nju... Da je vi
samo znate! Ta ona je pravo dijete... Ona kao da i nije više pri pameti... od jada. A kako je
pametna bila... kako velikodušna... kako dobra i Vi ništa, ništa ne znate... ah!
Sonja izgovori to kao u ocajanju, u uzrujanosti i bolu, lamajuci rukama. Blijedi joj obrazi
planu opet, u ocima se javi patnja. Vidjelo se, da je mnogo toga dirnuto u njoj i da ona
silno želi izreci nešto, kazati, braniti. Neka n e i s c r p n a sucut, ako se može tako reci,
javila se u svim crtama njena lica.
- Tukla! Ta što vi to govorite! Bože moj, tukla! Pa da me je i tukla, što onda! Pa što onda!
Vi ne znate ništa, ništa... To je takva nesretnica, ah, takva nesretnica! I bolesna... Ona traži
pravde... Ona je cista. Ona toliko vjeruje, da u svemu mora biti pravde, i iziskuje... Da
je na muke udarite, ne bi ona ucinila nepravdu. Ne vidi ona, kako ne može uvijek biti, da
pravda vlada u svijetu, i uzrujava se... Kao dijete, kao dijete! Ona je pravednica, pravednica!

- A što ce biti od vas?
Sonja ga pogleda, kao da pita.
- Ta oni su ostali na vama. I prije je doduše sve bilo na vama, pa vam je i pokojnik dolazio
i molio za pijancenje. A što ce sada biti?
- Ne znam, - izgovori Sonja žalosno.
- Hoce li oni ostati tamo?
- Ne znam, dužni su tamo za stan; ali gospodarica je, cujem, govorila danas, da ce im otkazati,
a Katerina Ivanovna veli, da nece ostati ni trenutak.
- Otkud se ona tako junaci? Uzda li se u vas?
- Ah, ne, nemojte govoriti ovako! Mi smo jedno, zajedno živimo, - uzruja se Sonja opet,
pa i razdraži se, baš onako, kako bi se rasrdila kanarinka ili kakva druga mala pticica. - A
i što ce ona? No, što ce, što ce? - zapitkuje Sonja, pa se žesti i uzrujava. - A koliko se, koliko
se naplakala danas! Njoj se pamet muti, niste li vi to primijetili? Muti se; cas se ona
brine kao dijete, da sutra sve bude pristojno, da bude zakuska i sve... cas lama rukama,
pljuje krv, place, a odjednom stane glavom treskati o zid, kao u ocajanju. Onda se opet
smiruje, a sve se uzda u vas: govori, da ste joj vi sada pomocnik, pa ce ona uzajmiti gdje186
F. M. Dostojevski: Zlocin i kazna
god nešto novca, krenut ce u svoj grad, sa mnom, osnovat ce institut za plemicke kceri,
mene ce uzeti za nadglednicu, i mi cemo zapoceti sasvim nov, krasan život, te me ljubi,
grli, tješi, i tako vjeruje, tako vjeruje u svoje sanjarije! Zar joj se dakle smije itko oprijeti?
A cio dan danas pere, cisti, krpi, sama je svojim slabim snagama uvukla u sobu korito,
zaduhala se, pa se srušila na krevet; a jutros sam otišla s njom u kupovinu, da kupimo
Poljecki i Ljoni cipelice, jer im se raspadoše, samo nam nije doteklo novaca, koliko su iskali,
malo je samo još nedostajalo, a ona je odabrala takve zgodne cipelice, jer ana ima
ukusa, vi to znate... Onda je odmah u ducanu i zaplakala pred trgovcima, što joj nedostaje
novaca... Ah, kako je bilo žalosno gledati.
- No, onda je razumljivo, da vi... ovako živite, - rece Raskoljnjikov s gorkim smiješkom.
- A zar vama nije žao? Nije vam žao? - saleti ga opet Sonja. - Ta vi ste, znam ja, posljednje
dali, što ste imali, a niste još ništa bili vidjeli, oh, bože moj! A koliko sam, koliko sam puta
ja nju rasplakala! Još i prošle nedjelje! Oh, ja! Još nedjelju dana prije oceve smrti. Okrutno
sam postupila! I koliko sam, koliko sam puta cinila tako. Ah, kako mi je danas cio
dan teško, sjecati se toga!
Sjecanje ju je toliko morilo, da je lamala rukama, dok je to govorila.
- Vi ste dakle tako okrutni?
- Jesam, ja, ja! Došla ja onda, - nastavi ona placuci, - a pokojnik mi veli: "Ded mi citaj, Sonja,
veli; glava me nešto boli, citaj mi... evo ti knjiga", neku je knjigu imao, dobio od Andreja
Semjonica, od Lebezjatnjikova, tu on stanuje, sve je neke smiješne knjige dobivao.
A ja velim, "vrijeme mi je, da idem", pa nisam htjela da citam, a bila sam svrnula k njima
ponajviše zato, da Katerini Ivanovnoj pokažem ovratnike; bila mi je Lizaveta tržarka donijela
jeftine ovratnike i narukavnike, krasne, nove novcate, vezene. Jako se svidjeli Katerini
Ivanovni: stavila ih na sebe, pogledala se u ogledalu i jako joj se, jako svidjeli: "Molim
te, Sonja, pokloni mi ih", veli. M o l i m t e , tako me zamolila, toliko ih se zaželjela.
A zar ce ih i nositi? Tako samo, sjetila se nekadašnjih sretnih vremena. Gleda se u ogledalu,
uživa, a nema nikakve, nikakve odjece, nikakvih stvari, evo vec godinama! A ništa
ona ne bi nikada zamolila ni u koga; ponosita je, više voli pokloniti posljednje, a sada je
evo zamolila, - toliko joj se svidjeli! A meni bilo žao, da dam. "Što ce vam, Katerina Ivanovna?"
velim. Tako sam rekla: što ce vam. Ali to joj nisam trebala reci! Tako me je pogledala
i tako joj je bilo teško preteško, što sam joj odbila molbu, i tako je to bilo žalosno
gledati... I nije joj teško zbog ovratnika, nego zato, što sam odbila, vidjela sam. Ah, sve
bih sada da vratim, sve da promijenim; sve te rijeci, što sam onda izrekla... Oh, ja... ali
što!... vama je svejedno!
- Vi ste znali onu Lizavetu tržarku?
- Jesam... A zar ste je vi znali? - uzvrati mu Sonja pitanje nekako u cudu.
- Katerina je Ivanovna u teškoj sušici, umrijet ce nabrzo, - rece Raskoljnjikov, pošto je pošutio,
a na pitanje nije ni odgovorio.
- Oh, ne, ne, nece!
- I Sonja ga nesvjesnom kretnjom uhvati za obje ruke, kao da ga moli, da ne bude tako.
- Ta to je i bolje, ako umre.
- Nije, nije bolje, nije bolje, nije nipošto bolje! - stane ona ponavljati zaplašeno i nesvjesno.
- A djecu? Kamo ce ona, nego k vama?
- Oh, i ne znam! - zavikne Sonja skoro u ocaju i uhvati se za glavu.
187
F. M. Dostojevski: Zlocin i kazna
Vidjelo se, da je ta misao vec mnogo i mnogo puta zatitrala bila u njoj i on je samo opet
uzvitlao tu misao.
- A ako se vi sada, dok je još živa Katerina Ivanovna, razbolite, te vas odvezu u bolnicu,
no, što ce onda biti! - prionuo on bez smilovanja.
- Ah, što vi to, što vi to! Ta ne može to biti!
I Sonjino se lice naceri u strašnom užasu.
- I zašto ne bi moglo biti? - nastavi Raskoljnjikov s krutim smiješkom. - Zar ste osigurani?
Što ce onda biti od njih? Povrvjet ce u rulji na ulicu, ona ce kašljati i prositi i glavom treskati
o zid negdje, kao i danas, a djeca ce plakati... A kad se sruši, odvest ce je u kvart, u
bolnicu, umrijet ce, a djeca...
- O, nece!... Nece to dopustit Bog! - istrgne se naposljetku Sonji iz stegnutih grudi.
Ona ga je slušala, gledala ga moleci i u nijemoj molbi sklapala ruke, kao da sve ovisi o
njemu.
Raskoljnjikov ustane i ushoda se po sobi. Prode otprilike casak. Sonja ustane i u strašnom
jadu spusti ruke i glavu.
- A zgrtati ne možete? Bijele novce za crne dane? - zapita on, zaustavljajuci se naglo pred
njom.
- Ne mogu, - prošapce Sonja.
- Dabome da ne možete! A jeste li pokušali? - dometne skoro s porugom.
- Jesam.
- I propalo! Pa dabome! Cemu i pitam!
I on se opet ushoda po sobi. Prode opet casak od prilike.
- Ne zaradujete svaki dan?
Sonja se smete još gore, nego prije, i opet joj rumen udari u lice.
- Ne, - zašapce s mucnim naporom.
- Poljecka ce zacijelo postati to isto, - progovori on odjednom:
- Nece! Nece! Ne može biti, nece! - glasno zavikne Sonja, sva ocajna, kao da je iznenada
ranjena nožem. - Nece bog, nece bog dopustiti takvu strahotu!...
- A druge dopušta.
- Nece, nece! Bog ce nju ocuvati, bog!... - ponavljala je, i ne znajuci za sebe.
- Pa možda boga uopce i nema, - odvrati Raskoljnjikov nekako zlorado, nasmije se i pogleda
je.
Sonjino se lice odjednom strašno promijeni: zatrza se grcevito. S neizrecivim prijekorom
pogleda ona njega, htjede mu nešto reci, ali nije mogla ništa da izgovori, nego samo prekrije
rukama lice i zarida gorko, neobicno gorko.
- Vi velite, da se Katerini Ivanovnoj muti pamet; a i vama se pamet muti, - izgovori on
nakon oduže šutnje.
Prode pet casaka. Sve je koracao gore dolje, šuteci i ne gledajuci je. Naposljetku joj pristupi;
oci su mu se blistale. Uhvati je obadvjema rukama za ramena i pogleda je ravno u
zaplakano lice. Pogled mu je bio strog, zažaren, oštar, usne su mu silno podrhtavale...
Odjednom se naglo nagne, spusti se na pod, i poljubi joj nogu. Sonja uzmakne prestravljena,
kao pred ludakom. A on je zaista bio nalik na ludaka.
188
F. M. Dostojevski: Zlocin i kazna
- Što vam je, što radite? - Preda mnom! - promrmlja ona i problijedi, a srce joj se neobicno
bolno stisne.
Raskoljnjikov ustane odmah.
- Nisam se ja poklonio tebi, ja sam se poklonio svima ljudskim patnjama, - izgovori on
nekako neobicno i ode do prozora. - Slušaj, - dometne još, kad joj se vratio za casak, - ja
sam malo prije rekao jednom, koji te je uvrijedio, da on nije vrijedan ni tvog malog prsta...
i da sam sestri iskazao danas cast, kad sam je posadio do tebe.
- Ah, što ste im to rekli! I pred njom? - uzvikne Sonja uplašena. - Sa mnom da sjedi! Cast!
Ta ja sam... bešcasna... Ah, što ste to rekli?
- Nisam ja to rekao o tebi zbog bešcasti i grijeha, nego zbog velike patnje tvoje. A da si ti
velika grešnica, istina je, - dometne on gotovo zanesen. - A najviše si grešnica zato, što si
u l u d o usmrtila i žrtvovala sebe. Kako da to nije strahota! Kako da nije strahota, što ti
živiš u tom kalu, ma da ga tako mrziš, i što ipak znaš i sama (treba samo da otvoriš oci),
da time nikomu ne pomažeš i da nikoga ni od cega ne spasavaš! Ali reci ti meni najzad, -
izgovori on gotovo u zanosu, - kako mogu takva sramota i takva podlost da se nalaze u
tebi uz druga, oprecna i sveta cuvstva? Ta bilo bi pravije, tisucu pita pravije i razumnije,
sunovratiti se u vodu i mahom završiti!
- A što ce biti od njih? - zapita Sonja tiho i pogleda ga pacenicki, ali kao da se nije ni zacudila
njegovu prijedlogu.
Raskoljnjikov je pogleda cudnim pogledom.
Sve je on procitao u tom jednom njenom pogledu. I u nje je dakle izvjesno bila ta ista misao.
Možda je cesto ozbiljno premišljala u ocaju, da bi u jedan mah završila, i tako ozbiljno
premišljala, da se sada nije skoro ni zacudila njegovu prijedlogu. Nije ni primijetila,
kako su mu surove rijeci (a nije dabome razabrala smisao njegovih prijekora i osobiti pogled
njegov na njenu sramotu, i to je on jasno vidio). Ali on je razumio potpuno, kakvom
ju je grdnom boli izmucila vec odavno misao o njezinom bešcasnom i sramotnom položaju.
Što li ju je, što li ju je sve dosad suzdržavalo, da se ne odluci i ne završi u jedan
mah? Sada je istom razumio potpuno, što znace za nju ta bijedna, sitna djeca, sirocad, i ta
jadna, napola luda Katerina Ivanovna, koja je sušicava i treska glavom o zid.
Ali uza sve to mu je ipak bilo jasno, da Sonja, sa svojim karakterom i s kakvom takvom
naobrazbom, ne maže ipak ostati u ovakvom stanju. Ipak ga je morilo pitanje: kako je i
ovako dugo mogla ostati u tom stanju, te nije pomjerila pamecu, kad vec nije imala snage,
da skoci u vodu? Poimao je dabome, da je Sonjin položaj slucajna pojava u društvu,
premda na nesrecu nipošto nije osamljena pojava ni izuzetak. Ali baš ta slucajnost, kakva
takva naobrazba, i sav njezin predašnji život mogli su je valjda odmah ubiti, cim je zakoraknula
na taj odurni put, što je dakle podržava? Valjda ne razvrat? Sva se ta sramota
dirnula nje ocevidno samo mehanicki; pravi razvrat nije još nijednim trunkom prodro u
njeno srce; stoji ona pred njim cista...
"Tri su puta u nje, - pomisli on: - da se baci u kanal, da zapadne u ludnicu, ili... ili naposljetku,
da se oda razvratu, koji omamljuje um i okamenjuje srce."
Ta mu je posljednja misao bila najodurnija; ali je vec bio skeptik, bio je mlad, zanešenjak,
dakle surov, pa se nije mogao oteti vjerovanju, da je taj posljednji izlaz, to jest razvrat,
najvjerojatniji.
"No zar je to zaista istina, - kliknu on u sebi, - zar ce i to stvorenje, što je još ocuvalo duševnu
cistocu, svjesno biti uvuceno naposljetku u tu gadnu, smradnu jamu? Zar je to uvlacenje
vec zapocelo i zar je ona jedino zato i mogla trpjeti sve dosad, jer joj se sramota i
189
F. M. Dostojevski: Zlocin i kazna
ne cini više odurnom? Nije, nije, ne može to biti! - uzvikne, kao malocas Sonja. - Nije, od
kanala ju je uzdržavala dosad misao na grijeh, i o n i , t i ... Ako pak sve dosad nije još
sišla s uma... Ali tko je i rekao, da nije sišla s uma? Zar je ona pri zdravoj pameti? Zar
može itko tako govoriti, kao ona? Zar se pri zdravoj pameti može ovako rasudivati kao
što ona rasuduje? Zar može itko sjedjeti ovako iznad propasti, baš iznad smradne jame,
koja ga vec uvlaci u sebe, pa mahati rukama i zapušivati uši, kad se spomene opasnost?
Što bi ona, ne ocekuje li možda kakvo cudo? I zacijelo je tako. Zar nisu sve to sami znakovi
ludila?"
Tvrdokorno je ostajao pri toj misli. Takav mu se izlaz cak više svidao od bilo koga drugog.
Stane je pozornije promatrati.
- Ti se dakle, Sonja, revno moliš bogu? - zapita je.
Sonja šuti, a on stoji do nje i ocekuje odgovor.
- A što bih ja i bila bez boga? - zašapce ona brzo, odlucno, ošine ga ocima, koje su joj se
zablistale, krepko stisne svojom rukom njegovu.
"Pa tako i jest!" - pomisli on.
- A što tebi bog pruža za to? - stane je dalje ispitivati.
Sonja pošuti dugo, kao da ne može da odgovori. Slabašne joj se grudi uzbibale od uzbudenja.

- Šutite! Ne pitajte! Vi niste vrijedni... - zavikne ona odjednom, oštro ga i gnjevno gledajuci.

"I jest tako! I jest tako!" - prionuo on ponavljati u sebi.
- Sve mi pruža! - zašapce ona naglo i opet se pokunji.
"To i jest izlaz! To i objašnjava izlaz!" - zakljuci on u sebi, promatrajuci je s pomamnom
radoznalošcu.
S novim, neobicnim cuvstvom, skoro kao u bolesti, zagledavao se u to blijedo, mršavo,
nepravilno, uglasto lišce, u te krotke, modre oci, što mogu da se blistaju ovakvim plamenom,
ovakvim surovim, energicnim cuvstvom, i to sitno tijelo, što još dršce od prijekora i
od gnjeva, i sve mu se to cinilo sve cudnijim te cudnijim, gotovo nemogucim. "Ludakinja,55
ludakinja!" - ponavljao je u sebi.
- Na komodi je ležala neka knjiga. Kad je god prolazio i amo i tamo, primjecivao ju je, a
sada je uzme i pogleda. Bio je to novi zavjet u ruskom prijevodu. Knjiga je bila stara, istrošena,
u kožnom uvezu.
- Otkud ovo? - dovikne joj s kraja sobe.
Sonja je još vazda stajala na istom mjestu, tri koraka od stola.
- Donijeli su mi je, - odgovori ona kao preko volje i ne gledajuci Raskoljnjikova.
- Tko ti je donio?
- Lizaveta je donijela, ja sam je zamolila.
"Lizaveta! Cudno!" - pomisli on.
Sve mu je u Sonje iz casa u cas bivalo neobicnijim i cudnijim. Odnese knjigu do svijece i
pocne listati.
- Gdje je tu ono o Lazaru? - zapita.

55 Ludak (?????v??) smatra se božjim covjekom, a u buncanje mu vjeruju cesto kao u kakvo prorocanstvo.

190
F. M. Dostojevski: Zlocin i kazna
Sonja uprla pogled u zemlju i ne odgovara. Stoji ona porebarke uza sto.
Pogleda ga ispod oka.
- Nemojte tamo tražiti... u cetvrtom evandelju... - šapne ona oporo, ali mu se ne približi.
- Nadi i procitaj mi, - rece Raskoljnjikov, sjedne, podlakti se na sto, podupre rukom glavu
i mrko se zagleda u stranu, spreman da sluša.
"Za tri sedmice na sedmu vrstu,56 izvolite! Cini mi se, i sam cu tamo doci, ako ne bude
još gore", - mrmljao je u sebi.

Sonja sasluša nepovjerljivo cudnu želju Raskoljnjikovljevu i pride polako stolu. Ali ipak
prihvati knjigu.
- Zar vi niste citali? - zapita ga, te ga ispod oka pogleda preko stola.
Glas joj je bivao sve oštrijim te oštrijim.
- Odavno... dok sam bio u školi. Citaj!
- A u crkvi niste culi?
- U crkvu... nisam zalazio. A ti odlaziš cesto?
- N-ne odlazim, - prošapce Sonja.
Raskoljnjikov se nasmiješi.
- Razumijem... Ni oca neceš dakle sutra ispratiti?
- Hocu. Bila sam u crkvi i prošle nedjelje... dala sam ocitati zadušnicu.
- Za koga?
- Za Lizavetu. Ubili su je sjekirom.
Živci su mu postajali sve napetiji i napetiji. U glavi mu se zavrti.
- Ti si bila Lizavetina prijateljica?
- Jesam... Ona je bila pravednica... dolazila mi je... rijetko... nije se moglo... Citala sam s
njom... razgovarala. Ona ce ugledati boga.
Cudno su mu zvucile te knjiške rijeci, i eto opet novosti: neki tajnoviti sastanci s Lizavetom,
a obadvije su ludakinje.
"Tu možeš i sam postati ludakom! Priljepcivo je!" - pomisli Raskoljnjikov.
- Citaj! - zavikne on odjednom odrešito i razdraženo.
Sonja se sve skanjivala. Srce joj je kucalo. Nije se usudivala, da mu cita. Skoro u muci
gledao je on tu "nesretnicu sumanutu".
- Što ce vam? Ta vi ne vjerujete?... - zašapce ona tiho i kao da joj je zapinjao dah.
- Citaj! Ja hocu! - navali on. - Citala si i Lizaveti.
Sonja rasklopi knjigu i nade ono mjesto. Ruke su joj drhtale, glas joj zamirao. Dva puta je
zapocinjala a da nije mogla izgovoriti ni prvi slog.
"Bijaše pak bolesnik, Lazar iz Betanije"... - izgovori ona napokon teškom mukom, ali od
trece joj rijeci glas zazvuci i prekine se kao prenapeta žica. Dah joj se presijece u prsima je
stane gušiti.
Raskoljnjikov je poimao donekle, zašto se Sonja necka, da mu cita, i što je jasnije poimao,
to je surovije i razdraženije navaljivao, neka cita. Predobro je razumijevao, kako je njoj
teško sada odavati i otkrivati sve s v o j e . Razumio je, da ta cuvstva sacinjavaju zaista
56 Prva etapa na putu u Sibir, kamo vode kažnjenike.
191
F. M. Dostojevski: Zlocin i kazna
pravu i možda vec davnašnju t a j n u njenu, možda još od djetinjstva, iz porodicnog
života, uz nesretnog oca i macuhu, koja je od jada pomjerila pamecu, medu gladnom
djecom, sred ružne vike i prijekora. Ali u isti je mah razumio sada, tocno razumio, da je
ona u tjeskobi i da se strašno bojala neceg, kad je pocimala citati, ali ipak iz sve duše želi
i sama da cita, uza svu tjeskobu i strahovanje, i baš n j e m u , da on cuje, i to svakako
s a d a , - ma što se kasnije desilo!... Procitao joj je to u ocima, razabrao joj je po oduševljenom
uzbudenju!... Upne se ona svom silom, prevlada grc, što joj je gušio grlo i prekinuo
joj glas na pocetku onog retka, te nastavi citanje jedanaeste glave u evandelju svetog
Ivana. Tako docita do devetnaestog retka:
"I mnogi od Judejaca dodoše k Marti i Mariji, da ih tješe u tuzi za bratom. Kad Marta zacuje,
da Isus ide, izide preda Nj, a Marija sjedaše doma. Onda rece Marta Isusu: Gospodine,
da si Ti bio ovdje, ne bi umro moj brat. A i sada znam, da što zaišteš u Boga, dat ce
Tebi Bog."
Tu zastane opet, stidljivo osjecajuci unaprijed, da ce joj glas zadrhtati i prekinuti se
opet...
"Isus joj rece: Uskrsnut ce brat tvoj. Marta mu rece: Znam, da ce uskrsnuti o uskrsnucu,
na posljednji dan. A Isus joj rece: J a s a m u s k r s n u c e i ž i v o t ; koji vjeruje u
Mene, ako umre, oživjet ce. I tko živi i vjeruje u Mene, nece umrijeti zauvijek. Vjeruješ li
ovo? Ona mu rece:"
(Sonja odahne nekako bolno, a onda procita razgovijetno i snažno, kao da to ona ispovijeda,
da svi cuju:)
"Da, Gospodine! Ja vjerujem, da si Ti Krist, sin božji, koji dolazi na svijet."
Zastane, digne naglo oci na n j e g a , ali se brzo svlada i stane citati dalje. Raskoljnjikov
je sjedio i slušao nepomican, ne obaziruci se, a podlaktio se na stol i zagledao se u stranu.
Dodoše do trideset i drugog reda.
"A Marija, kad dode onamo, gdje bješe Isus, i kad ga vidje, pade pred noge Njegove i rece
mu: Gospodine! Da si Ti bio ovdje, ne bi umro moj brat. Onda Isus, kad je vidje gdje
place i gdje placu Judejci, koji dodoše s njom, zgrozi se u duhu i ražalosti se. I rece: Kamo
ste ga položili? Rekoše mu: Gospodine! hajde da vidiš. Udariše suze Isusu. Onda Judejci
govorahu: Gledaj, kako ga je ljubio. A neki od njih rekoše: Nije li mogao Ovaj, koji je otvorio
oci slijepcu, uciniti da i onaj ne umre?"
Raskoljnjikov se okrene prema njoj i uzbudeno je pogleda. Jest, tako je zaista! Sva ona
dršce u istinskoj, pravoj groznici. Nadao se tome. Približavale se rijeci o najvecem, necuvenom
cudu, te je zaokupilo cuvstvo velikog slavlja. Glas joj je jasan kao zvono; slavlje i
radost ozvanjaju iz njega i krijepe ga. Redovi joj se brkaju, pred ocima joj se mraci, ali ona
zna naizust ono, što cita. Citajuci posljednji redak: "Nije li mogao Ovaj, koji je otvorio oci
slijepcu"... - stišala ona glas, te žarko, strasno iskazala sumnju, prijekor i hulu slijepih Judejaca,
koji ne vjeruju, a odmah ce, za cas, kao udareni gromom, pasti, zarida ti i povjerovati...
"I o n , o n , - koji je takoder zaslijepljen i ne vjeruje, i on ce odmah cuti, i on ce
povjerovati, da, da, odmah ovoga casa", - sanja ona i dršce od radosne nade.
"A Isus se opet zgrozi i pride grobu. A bijaše pecina i kamen je ležao na njoj. Isus rece:
Maknite kamen! Rece Mu Marta, sestra umrloga: Gospodine! smrdi vec, jer je cetiri dana
u grobu.
Snažno naglasi ona rijec: c e t i r i .
"Isus, joj rece: Nisam li ti rekao: ako povjeruješ, vidjet ceš slavu božju? Maknuše dakle
kamen s pecine, gdje je ležao mrtvac. A Isus podiže oci k nebu i rece: Oce, hvala Ti, što si
192
F. M. Dostojevski: Zlocin i kazna
me uslišao. Ja sam i znao, da ceš Ti svagda uslišati Mene, ali rekoh to radi naroda, koji
ovdje stoji, da povjeruje, da si Ti poslao Mene. I ovo rekavši, zovne iza glasa: Lazare! Izidi!
I i z i d e mrtvac",
(glasno i oduševljeno procita dršcuci i zebuci, kao da ga sama gleda pred ocima:)
"obavijen mrtvackim pokrovom po rukama i nogama, a lice mu bješe povezano ubrusom.
Isus im rece: Razdriješite ga i pustite, neka ide".
"Onda mnogi od Judejaca, koji bijahu došli k Mariji i
vidješe, što u c i n i I s u s , p o v j e r o v a š e u N j e g a . "
Nije dalje citala, i nije ni mogla da cita, nego zaklopi knjigu i ustane naglo sa stolice.
- Sve o uskrsnucu Lazarovu, - prošapce ona iskidano, oštro, stane nepomicna, odvrati se
i ne smjede dici k njemu oci, kao da se stidi. Groznicava ju je drhtavica vazda još tresla.
Ugarak se vec odavno gasio u nakrivljenom svijecnjaku, mutno osvjetljujuci u toj prosjackoj
sobi ubojicu i bludnicu, što se na cudan nacin sastadoše, da citaju vjecnu knjigu.
Prode pet casaka ili i više.
- Ja sam došao, da govorim o poslu, - progovori Raskoljnjikov glasno, namršten, te ustane
i pride Sonji.
Ona uzdigne šuteci oci k njemu. Pogled mu je bio osobito surov i neka se divlja odlucnost
opažala u njemu.
- Ja sam danas napustio svojtu, - rece on, - mater i sestru. Necu više k njima. Tamo sam
raskinuo sve.
- Zašto? - zapita Sonja sva zaprepaštena.
Onomadašnji sastanak s njegovom majkom i sestrom proizveo je na nju neobican utisak,
iako i samoj njoj nejasan. Glas o raskidu saslušala je skoro s užasom.
- U mene si sada jedina ti, - dometne Raskoljnjikov. - Hajdemo zajedno... Ja sam došao k
tebi. Mi smo zajedno prokleti, zajedno cemo i poci.
Oci su mu se blistale. "Kao da je sulud!" - pomisli sada i Sonja.
- Kamo da idemo? - zapita u strahu i izmakne nehotice.
- Zar ja i znam? Znam samo, da cemo istim putem, znam pouzdano, - to ti je sve. Isti je
cilj!
Sonja ga gledala i nije ništa razumijevala. Poimala je jedino, da je on užasno, beskrajno
nesretan.
- Nitko od njih nece ništa razumjeti, ako im budeš govorila, - nastavi Raskoljnjikov, - a i
ja sam razumio. Ti si meni potrebna, zato sam ja i došao k tebi.
- Ne razumijem... - prošapce Sonja.
- Razumjet ceš kasnije. Zar ti nisi uradila to isto? I ti si pocinila zlocin... bila si u stanju,
da pociniš zlocin. Ti si kidisala sebi, ti si ubila život... s v o j . (To je svejedno!) Ti bi mogla
živjeti po duhu i razumu, a završit ceš na Sijenskoj... Ali ti ne možeš izdržati, pa ako
ostaneš s a m a , poludjet ceš, kao i ja. Ti si i sada nekako sumanuta; treba dakle da idemo
zajedno, jednim putem! Hajdemo!
- Cemu? Cemu sve to? - progovori Sonja, cudno i jaka uzbudena njegovim rijecima.
- Cemu? Zato, jer tako ne može ostati, - eto cemu! Ta treba naposljetku rasuditi ozbiljno i
iskreno, a ne valja djetinjski plakati i vikati, da bog nece dopustiti! No, a što ce biti, ako
tebe sutra zaista odvezu u bolnicu? Ona nije pri pameti i sušicava je, umrijet ce nabrzo, a
što ce djeca? Zar nece Poljecka propasti? Zar ti nisi vidala ovuda djecu, koju majke šalju
193
F. M. Dostojevski: Zlocin i kazna
da prose milostinju? Ja sam se zanimao, gdje te majke žive i u kakvim prilikama. Tamo
djeca ne mogu ostati djeca. Tamo je djecak od sedam godina pokvaren i kradljivac. A
djeca su ipak slika Isukrstova: "Njihovo je kraljevstvo božje". On je zapovjedio, da ih cijenimo
i ljubimo, oni su buduce covjecanstvo.
- Što da se radi, što da se radi? - ponavlja Sonja, histericno placuci i lamajuci rukama.
- Što da se rad:? Slomiti treba zavijek ono, što se mora slomiti, i gotovo: i patnje primiti
na sebe! Što? Ne razumiješ? Razumjet ceš kasnije... Sloboda i vlast, a glavno vlast! Nad
svim dršcucim stvorovima i nad cijelim mravinjakom!... Eto cilja! Pamti to! To ti je moja
poputnica! Možda ja ovo posljednji put govorim s tobom. Ako ne dodem sutra, cut ceš
sve i sama, i onda se sjeti ovih sadašnjih rijeci. I jednoc, kasnije, nakon godina i godina,
dok poživiš, možda ceš razumjeti, što su te rijeci znacile. Ako pak dodem sutra, reci cu ti
tko je ubio Lizavetu. Zbogom!
Sonja sva zadršce od prepasti.
- Ta zar vi znate, tko ju je ubio? - zapita, trnuci od užasa i u strahu ga gledajuci.
- Znam i reci cu ti... Tebi, jedino tebi. Ja sam tebe odabrao. Necu ti doci, da te molim za
oproštenje, nego cu naprosto reci. Odavno sam tebe odabrao, da ti to kažem; još onda,
kad je otac tvoj govorio o tebi i dok je živjela Lizaveta, namislio sam ja to. Zbogom! Ne
daj mi ruku! Sutra!
Izide. Sonja je gledala na njega kao na ludaka, ali i ona je bila kao bez pameti, i osjecala je
to. U glavi joj se vrtjelo. "Bože! Otkud on zna, tko je ubio Lizavetu? Što su znacile te rijeci?
Strašno je to!" Ali ipak joj m i s a o nije padala na pamet. Nipošto! Nipošto!... "Oh,
on jezacijelo strašno nesretan!... Napustio je majku i sestru. Zašto? Što je bilo? I što je nakanio?
Što joj je to govorio? Poljubio joj je nogu i govorio... (jest, jasno je rekao to), da bez
nje ne može više živjeti... Oh, bože!"
U groznici i bunilu provede Sonja svu noc. Skakala je na noge, plakala, lamala rukama, a
onda opet zapadala u groznicav san, te joj se prisnivala Poljecka, Katerina Ivanovna, Lizaveta,
citanje evandelja i on... on, blijeda lica, zažarenih ociju... Ljubi joj noge, place... O
bože!
Za vratima na desnoj strani, za tim istim vratima, što dijele Sonjin stan od stana Gertrude
Karlovne Rösslich, ima još srednja soba, odavno vec prazna, koja pripada stanu gospode
Rösslich i ona je iznajmljuje, što priopcuju natpisi na vratima i prilijepljene cedulje na
prozorima, što gledaju na kanal. Sonja je odavno navikla, da tu sobu smatra nenastanjenom.
A medutim je za sve to vrijeme na vratima u toj praznoj sobi stajao gospodin Svidrigajlov,
te se pritajio i prisluškivao. Kad je Raskoljnjikov otišao, postoji on još malo razmisli,
ode na prstima u svoju sobu, do te prazne sobe, uzme stolicu i odnese je tiho do
onih vrata, što vode u Sonjinu sobu. Razgovor mu se ucinio zanimljivim i važnim i jako
mu se, jako svidio, - toliko mu se svidio, te je donio i stolicu, da ne mora odsad, na primjer
sutra, opet ovako neprijatno stajati cio sat, nego da se udobnije smjesti, kako bi u svakom
pogledu bio potpuno zadovoljan.
194
F. M. Dostojevski: Zlocin i kazna
V
Kad je Raskoljnjikov sutradan, upravo u jedanaest sati, ušao u zgradu -og57 kvarta, u
odio istražiteljev, te zamolio, da ga najave Porfiriju Petrovicu, cak se i zacudio, kako ga
dugo ne prima: prošlo je bar deset casaka, dok ga nisu zovnuli. Po njegovu bi ga sudu
morali, cini mu se, odmah saletjeti. A ovamo eto on stoji u primacoj sobi, te kraj njega hodaju
i prolaze ljudi, koji ocevidno ne mare za njega. Soba do te nalik je na kancelariju, tamo
sjedi i piše nekoliko pisara, a jasno je, da nitko od njih ne zna: tko je i što je Raskoljnjikov?
Nemirnim, sumnjivim pogledom ogledava se oko sebe i motri: nema li uz njega bar
koji stražar, koji tajanstven pogled, odreden da pazi na njega, kako ne bi kamo otišao?
Ali nema ništa slicno: vidi on samo kancelarijska lica, sitnih briga, onda još neke ljude, a
nitko i ne haje za njega, ma kamo on otišao. Sve cvršce i cvršce se vriježila u njemu misao:
kad bi ona prikaza, onaj zagonetni jucerašnji covjek zaista sve znao i sve vidio, - zar bi
onda pustili njega, Raskoljnjikova, da ovako stoji sada i da mirno ceka? I zar bi ga: ovdje
ocekivali do jedanaest sati, da sam izvoli doci? Ili dakle taj covjek još ništa nije prijavio,
ili... ili naprosto ni on ne zna ništa, nije svojim ocima ništa vidio, (pa i kako bi mogao vidjeti?),
te je sve to, što se jucer desilo njemu, Raskoljnjikovu, ipak prividenje, uvelicano
razdraženom bolesnom uobraziljom njegovom. Ta se slutnja stala ucvršcivati u njemu još
jucer, za najsilnijega uzbudenja i ocajanja. Kad je sve to promislio sada, kad se sprema na
nov boj, osjeti odjednom, da dršce, - te zlovolja zakipi u njem od misli, da dršce od straha
pred mrskim Porfirijem Petrovicem. Najstrašnije mu je sastajati se opet s tim covjekom;
mrzi ga nadasve, beskrajno, pa se i boji, da se zbog te svoje mržnje nekako ne oda. I takva
ga silna mrzovolja spopala, da ga je odmah minula drhtavica; spremi se da ude hladna
i drska lica, a zavjerio se, da ce šutjeti, koliko god bude mogao, motriti i slušati, te po
što po to svladati ovaj put svoju bolesno razdraženu prirodu. Baš u taj ga mah zovnu
Porfiriju Petrovicu.
Porfirij Petrovic bio je u taj cas sam samcat u kabinetu. Njegov kabinet je soba, ni velika,
ni mala; stoje u njoj: veliki sto za pisanje pred divanom, koji je presvucen voštanim platnom,
pisaci sto, ormar u uglu i nekoliko stolica, - samo erarsko pokucstvo od žuta, polirana
drveta. U uglu, otraga u zidu, ili bolje receno u pregratku, nalaze se zatvorena vrata:
tamo su dalje dakle, iza tog pregratka, zacijelo još neke sobe. Cim je ušao Raskoljnjikov,
pritvori Porfirij Petrovic odmah ta vrata, na koja je on ušao, te oni ostanu nasamo.
Docekao je gosta, vidi mu se, jako radosna i prijazna lica, te istom nakon nekoliko casaka
primijeti Raskoljnjikov na njemu, po nekim znacima, kao da je smeten, kao da ga je tko
iznenada zbunio ili zatekao pri necem skrovitom i tajnovitom.
- A, najpoštovaniji! Eto i vas... našim krajevima... - zapoce Porfirij i pruži mu obje ruke. -
No, sjednite, bacuška! Ili vi možda ne volite, da vas zovu najpoštovanijim i... bacuškom, -
ovako tout court?58 Nemojte, molim vas, smatrati kao familijarnost... Evo ovamo, na divancic.

Raskoljnjikov sjedne ne skidajuci ociju s njega.

57 Spaskog kvarta.
58 Jednostavno, kratko.
195
F. M. Dostojevski: Zlocin i kazna
"U našim krajevima", ispricavanje zbog familijarnosti, francuska rijec "tout court" i tako
dalje, i tako dalje, sve su to znacajni znaci. - "Ali on mi je pružio obadvije ruke, a nijednu
mi nije dao, povukao ih je za vremena", - sine mu sumnjiva misao. Obadvojica paze jedan
na drugog, ali cim im se pogledi sukobe, obojica ih opet skidaju jedan s drugoga brzo
kao munje.
- Donio sam vam onaj spis... bog... evo izvolite. Jesam li dobro napisao, ili bih nanovo
prepisao?
- Što? Spis? Da, da, ni brige vas, u redu je, - izgovori Porfirij Petrovic, kao da se žuri nekamo,
a kad je vec bio izgovorio to, uzme spis i pregleda ga. - U redu je. Ništa drugo i ne
treba, - potvrdi on isto onako brzoreko i položi spis na sto.
Onda nakon trenutka, kad je vec govorio o drugoj stvari, uzme opet spis sa stola i položi
ga preda se na pisaci sto.
- Vi ste mi, cini mi se, govorili jucer, da bi me željeli ispitati... formalno... o mom poznanstvu
s onom... ubijenom? - zapocne opet Raskoljnjikov.
"No cemu sam umetnuo: c i n i m i s e ?" - sine mu u glavi poput munje. - "Ali cemu
se uzrujavam zbog toga, što sam umetnuo to c i n i m i s e ?" - sine mu odmah i druga
misao poput munje.
I on osjeti odjednom, da je njegova sumnjicavost vec od samog susreta s Porfirijem Petrovicem,
od same dvije rijeci, od sama dva pogleda, poprimila vec za jedan trenutak cudovišne
razmjere... i da je to strašno opasno: živci se razdražuju, uzbudenje raste. "Zlo je!
Zlo je!... Opet cu se izbrbljati."
- Da, da, da! Ni brige vas! Ima kada, ima kada, - mrmljao je Porfirij Petrovic, hotkajuci
amo tamo uz sto, ali nekako bez ikakve svrhe, cas srljajuci prema prozoru, cas prema pisacem
stolu, cas opet prema stolu, sad se uklanjajuci sumnjivom pogledu Raskoljnjikovljevu,
sad iznenada zastajuci i upiruci pogled ravno u njega.
Neobicno se cudnom cinila pritom njegova maljucna, debeljkasta, okrugla spodobica kao
lopta, koja se valja amo tamo i istodobno odbija od svih stijena i uglova.
- Dospjet cemo, gospodine, dospjet cemo!... Pušite li vi? Imate li? Evo izvolite cigaretu, -
nastavi on, dajuci gostu cigaretu. - Znate, ja vas primam ovdje, a stan je moj evo tu za
pregradom... erarski, ali ja stanujem zasad u svom stanu. Morali su se izvesti neki popravci.
Sada je skoro gotovo... erarski stan, to vam je, znate, divota, a? Što mislite vi?
- Jest, divota, - odgovori Raskoljnjikov, gledajuci ga skoro podrugljivo.
- Divota, divota... - ponovi Porfirij Petrovic, kao da se odjednom zadubio u nešto sasvim
drugo. - Jest, divota! - skoro on zavikne naposljetku, pa baci pogled na Raskoljnjikova i
stane dva koraka daleko od njega.
To neprestano poglupo ponavljanje, da je erarski stan divota, bilo je po svojoj nesklapnosti
i suviše oprecno ozbiljnom, misaonom, zagonetnom pogledu, što ga je sada uperio
u gosta.
Ali to podjari još jace mržnju u Raskoljnjikova, te on nikako više nije mogao da suspregne
podrugljivi i prilicno neoprezni izazov:
- A znate li vi, - zapita on iznenada, gledajuci skoro drsko Porfirija Petrovica i osjecajuci
kao neku slast, što je tako drzak, - ta postoji, cini mi se, takvo pravnicko pravilo, takva
pravnicka manira, - za sve redom istražitelje, - da isprvice zapocinju izdaleka, od sitnice,
ili od ozbiljne stvari, ali takve, koja nikako ne spada ovamo, zato, da bi (da tako reknem)
obodrili onoga, koga ispituju, ili još bolje da reknem, da ga zabave, da mu uspavaju op196
F. M. Dostojevski: Zlocin i kazna
reznost, a onda da mu odjednom, sasvim iznenada tresnu o tjeme najkobnije i najopasnije
pitanje. Je li tako? Cini mi se, da se to sve do danas kao sveto spominje u svim pravilima
i uredbama.
- Jest, jest... Vi dakle mislite, da sam ja vas erarskim stanom... onaj... a?
Kad je Porfirij Petrovic izgovorio to, zaškilji i namigne; nešto mu veselo, lukavo preleti
licem, bore mu se na celu zaglade, ocice mu se suze, crte mu se na licu rastegnu i on prasne
u nervozan, dug smijeh, ljuljajuci se i njišuci se cijelim tijelom i gledajuci Raskoljnjikovu
ravno u oci. Raskoljnjikov se nasmije i sam, donekle silom, ali kad je Porfirij opazio,
da se i on takoder smije, stao se kidati od tolika smijeha, da je skoro pomodrio, Raskoljnjikovljeva
odvratnost prevlada naglo svu opreznost: on se prestane smijati, namršti se,
pa je dugo, s mržnjom gledao Porfirija, ne skidajuci s njega ociju za sve vrijeme tog dugog
smijeha, koji kao da se namjerice nije prekidao. Neopreznost je uostalom bila ocita
na obadvije strane cinilo se kao da se Porfirij Petrovic u lice smije svome gostu, koji s
mržnjom prima taj smijeh, ali to slabo buni Porfirija Petrovica. Ovo posljednje vrlo je važno
Raskoljnjikovu: da se Porfirij Petrovic po svoj prilici i malo prije nije nipošto bunio,
nego je sam on, Raskoljnjikov, zapao valjda u klopku; da tu ocevidno ima nešto, što on
ne zna, neki cilj; da je možda sve to pripravljeno, te ce se odmah, ovoga casa otkriti i survati...

On odmah prijede na stvar, ustane i uzme kapu.
- Porfirije Petrovicu, - zapocne odrešito, ali u prilicno jakoj uzrujanosti. - Vi ste jucer izjavili
želju, da bih došao k vama na neko preslušanje. (Osobito on naglasi rijec: p r e -
s l u š a n j e .) Ja sam došao, pa ako vam što treba, pitajte, a ako vam ne treba, dopustite
da odem. Nemam kada, imam posla... Moram na sahranu onom istom cinovniku, što su
ga pogazili konji, a i vi... znate za njega... - dometne, te se mahom rasrdi, što je to dometnuo,
a onda se odmah razdraži još i gore. - Meni je sve to dodijalo, cujete li, i odavno
vec... ja sam dakle poradi toga i bolovao... u jednu rijec, - gotovo zavikne osjetivši, da je
ta rijec o bolesti još nezgodnija, - u jednu rijec: ili me izvolite pitati, ili me pustite odmah...
a ako hocete da me ispitujete, necu inace, nego formalno! Ne dopuštam drugacije;
a medutim zbogom, jer nas dvojica nemamo ništa zajednicko.
- Gospode! Ta šta vi to! Ta o cem da vas ispitujem - zakikoce Porfirij Petrovic, te odmah
promijeni i ton i izraz u licu i toga se trena prestane smijati, - ta nemojte se, molim vas,
uzrujavati, - upeo se on, te cas leti amo tamo, cas bi opet da posadi Raskoljnjikova, - ima
kada, ima kada, sve su to same sitnice! Ja se naprotiv veselim, što ste mi napokon došli...
Ja vas primam kao gosta. A za taj prokleti smijeh oprostite mi, bacuška Rodione Romanovicu!
Rodion Romanovic? Tako vam je, cini mi se, ocinsko ime?... Nervozan sam covjek,
rasmijali ste me jako dosjetljivom primjedbom; gdjekada se zatresem zaista kao gumilastika,
pa se tresem po pola sata... Smješljiv sam. Kakvog sam sastava, bojim se i kapi.
Ta sjednite, što vi to?... Izvolite, bacuška, jer cu još pomisliti, da ste se rasrdili...
Raskoljnjikov je šutio, slušao i pazio, vazda još gnjevno namršten. Sjedne doduše, ali nije
kapu puštao iz ruku.
- Ja cu vam, bacuška Rodione Romanovicu, pripovjediti nešto o sebi, da tako reknem, za
razbistrenje karakteristike. - nastavi Porfirij Petrovic, muhajuci se po sobi, a sve se uklanja,
kao i prije, da ne sretne pogled svoga gosta. - Ja sam, znate, neženja, takav nedruževan
i nepoznat covjek, i gotov covjek, ukocen, u sjeme se dao, i... i... jeste li vi primijetili,
Rodione Romanovicu, da kod nas, to jest kod nas u Rusiji, ako se sastanu dva umna covjeka,
koja se još ne poznaju, ali se, da tako reknem, štuju, evo kao nas dvojica sada, onda
pola sata ne znaju nikako da nadu temu za razgovor, - koce se jedan pred drugim, sjede i
197
F. M. Dostojevski: Zlocin i kazna
uzajamno se zbunjuju. U svih ima tema za razgovor, u dama na primjer... u svjetskih na
primjer ljudi, višega tona, vazda ima tema za razgovor, c'est de rigueur,59 a ljudi srednje
vrste, kao što smo mi, svi su smušeni i nerazgovorljivi... to jest oni, koji misle. Zašto to
biva, bacuška? Ili u nas nema interesa za društvo, ili smo prepošteni, te necemo da varamo
jedan drugog, ne znam. A? Što mislite vi? Ta odložite kapu, što ste nagli da idete,
neugodno mi je i gledati... Ja naprotiv baš volim...
Raskoljnjikov odloži kapu, te je i dalje šuteci, ozbiljan, namršten, slušao ispraznu, zbrkanu
brbljariju Porfirijevu "Zar nije on zaista nakanio zabaviti moju pažnju glupom brbljarijom?"

- Kave vam ne nudim, nije zgodno na ovom mjestu, ali zašto ne bi pet casaka posjedili s
prijateljem, za zabavu, - sipao je Porfirij bez prestanka, - a znate, sve te službene dužnosti...
ali nemojte, bacuška zamjeravati, što sam se ja ushodao amo tamo; oprostite bacuška,
jako me je strah, da vas ne bih uvrijedio, ali motion60 mi je naprosto potrebna. Vazda sjedim,
te uživam, kad mogu da se prohodam pet casaka... šuljevi... sve se spremam da ih
lijecim gimnastikom; vele, da sve u šesnaest preskakuju uže državni, pravi državni, pa i
tajni savjetnici; eto, što je nauka u naše doba... jest, gospodine... A što se tice ovdje ovih
dužnosti, preslušavanja i cijele te formalnosti... vi ste baš, bacuška, malocas izvoljeli spomenuti
preslušavanje... da znate, bacuška Rodione Romanovicu, ta preslušavanja zbunjuju
gdjekada gore onog, koji ispituje, nego onog koga preslušavaju... O tom ste vi ono
malo prije, bacuška, sasvim pravo i oštroumno izvoljeli primijetiti. (Raskoljnjikov nije
primijetio ništa slicno.) Spleceš se! Baš se spleceš! I vazda jedno te jedno, kao u bubanj da
bubaš! Evo ce naskoro reforma i mi cemo bar po imenu biti prekršteni, he-he-he! A što se
tice naših pravnih manira, - kako ste izvoljeli oštroumno primijetiti, - u tom se sasvim
slažem s vama. Ta recite, da li i jedan okrivljenik, pa i najzatucaniji seljak, ne zna, da ce
njega, na primjer, najprije zapoceti da uspavljuju (kako ste se jako zgodno izrazili) sporednim
pitanjima, a onda ce ga odjednom tresnuti ušicama po tjemenu, he-he-he, baš po
tjemenu, kako ste dobro uporedili, he-he! Vi ste dakle zaista pomislili, da sam ja vas htio
stanom... He-he! Podrugljiv ste vi covjek. No, necu! Ah, da, zbilja, jedna rijec mami drugu,
jedna misao izaziva drugu, - vi ste malocas izvoljeli spomenuti i formalnost! Formalnost
je, znate, u mnogim prilikama besmislica. Gdjekada se prijateljski razgovoriš, pa je i
probitacnije. Formalnost nece nikada pobjeci, o tom vi ne vodite brigu; a što je zapravo
formalnost, pitam ja vas. Ne smije formalnost smetati istražitelju na svakom koraku. Ta
istražiteljev je posao, rekao bih, slobodna umjetnost svoje vrste, ili nešto nalik... he-he!
Porfirij Petrovic odahne trenutak. Neumorno on sipa, cas besmisleno prazne fraze, cas
izušcuje neke zagonetne rijeci i onda opet skrece na besmislicu. Po sobi se skoro vec ustrckao,
te sve brže i brže mice svojim debelim nožicama, vazda gleda u zemlju, desnicu
zadjenuo za leda, a ljevicom neprestano maše i pravi razne geste, koje se za cudo nikada
ne slažu s njegovim rijecima. Raskoljnjikov primijeti odjednom, kao da je on u svom trckanju
po sobi zastao dva puta kod vrata, trenutak, te kao da je prisluškivao...
"Da ne ocekuje štogod?"
- Zaista sasvim pravo imate, - prihvati opet Porfirij rijec, gledajuci Raskoljnjikova veselo,
s neobicnom prostodušnošcu, tako da je Raskoljnjikov od tog pogleda zadrhtao i odmah
se spremio, - zaista pravo imate, što ste onako oštroumno izvoljeli ismijati pravnicku
formalnost, he-he! Ti naši (neki dabome) dubokoumni i psihološki postupci i jesu do

59 To je neophodno potrebno.
60 Kretanje (francuski i njemacki).
198
F. M. Dostojevski: Zlocin i kazna
krajnosti smiješni, pa i beskorisni, kod nas te forme stješnjavaju. Ali... Opet sam ja evo za
formalnost: ako ja smatram, ili da tocnije reknem, ako ja sumnjam da je ovaj, ili drugi, ili
treci, da tako reknem, zlocinac u kakvoj stvarci, koja je meni povjerena... Vi cete u pravnike,
Rodione Romanovicu?...
- Jest, spremao sam se...
- No, evo vam dakle primjercic za buducnost, - to jest, nemojte misliti, da bih se ja usudivao
uciti vas; eno kakve vi clanke štampate o zlocinima! Ne, nego bih ja ovako, kao cinjenicu
da vam prikažem primjercic: ako ja dakle, na primjer, smatram ovog drugog, treceg
zlocincem, zašto bih ja njega, molim vas, uznemirivao prije vremena, sve ako i imam
dokaza, koji ga oblicuju? Gdjekoga sam ja i dužan zatvoriti odmah, ali drugi nije zaista
takvog karaktera; cemu ga dakle ne bih pustio, da se prošeta gradom, he-he! Vidim, da
vi to ne razumijete do kraja, ja cu vam dakle prikazati jasnije: ako janjega, na primjer,
prerano strpam u zatvor, tim cu ja njemu možda pribaviti, da tako reknem, moralni oslonac,
he-he, vi se smijete? (Raskoljnjikovu nije bilo ni na kraj pameti, da se smije: sjedi
on, stisnuo usne, te i ne skida ražareni pogled svoj s ociju Porfirija Petrovica.) A ipak je to
ovako, osobito s ponekim subjektom, jer ljudi su razlicni i iznad svega je jedino praksa.
Vi ste sada izvoljeli reci: dokazi, koji oblicuju; ali sve ako to i jesu dokazi, ta u dokaza su,
bacuška, ponajviše dva lica, a ja sam samo istražitelj, slab covjek dakle, što cu: želio bih,
tako da reknem, matematski jasno iznijeti, volio bih takav dokaz smoci, da bude nalik na
dvaput-dva-cetiri! Da bude nalik na pravi, neporecivi dokaz! A ako ga strpam u nevrijeme
u zatvor, - sve ako i jesam uvjeren, da je to o n a j , - još cu sam sebi možda oteti
sredstva, da ga sasvim oblicim, a zašto? Zato, jer cu mu, rekao bih, dati odredenu osnovu,
psihološki cu ga odrediti i umiriti, pa ce se on od mene uvuci u svoju ljusku: razumjet
ce najzad, da je on uznik. Pripovijeda se, kako su se nakon Alme61 umni ljudi u Sevastopolju
još kako bojali, da ce ih evo odmah otvoreno neprijatelj napasti i odmah zauzeti
Sevastopolj; a kad su vidjeli, da je neprijatelju draža pravilna opsada, te kopa prvi jarak,
silno su se obradovali umni ljudi: stvar se dakle otegnula bar za dva mjeseca, jer kad ce i
zauzeti pravilnom opsadom? Opet se smijete, opet ne vjerujete? Pravo imate dabome i
vi. Pravo, pravo imate! Sve su to osobiti slucajevi, slažem se s vama; ovaj je spomenuti
slucaj zaista osobit! Ali evo, na što treba paziti pritom, predobri moj Rodione Romanovicu;
opceg slucaja, onakvog, kome bi pristajale sve pravne forme i pravila, i po kome su te
forme i pravila sracunana i u knjige zapisana, takvog slucaja uopce nema baš zato, jer se
svako djelo, svaki na primjer zlocin, cim se zaista dogodi, odmah prevraca u sasvim osobit
slucaj, da, gdjekada i u takav slucaj, da nije nikako ni nalik na onaj predašnji. Izvanredno
se komicne zgode ovakve vrste ponekad dešavaju. Ali kad se ja nekog takvog gospodina
sasvim okanim, te ga ne hvatam i ne uznemirujem, ali on zna svaki sat i svaki
cas, ili bar sluti, da ja sve znam, i što je crno pod noktom, te i obdan i obnoc pazim na
njega i budno stražim, pa kad je on svjesno pod vjecnom sumnjom i u vjecnom strahu od
mene, bome ce mu se zavrtjeti u glavi i on ce zaista doci i sam, te ce još i pociniti koješta,
što ce vec biti nalik na dvaput-dva, bit ce dakle, da tako reknem, matematskog lika, - a to
i jest prijatno. To se može desiti i nespretnjaku seljaku, a još lakše covjeku, kakvi smo mi,
sasvim pametnu covjeku, koji je, obrazovan u izvjesnom pravcu! Zato vam je, dragi moj,
vrlo važna stvar, da dokucite, u kom je pravcu obrazovan covjek. A živci, živci, na njih
ste vi i zaboravili! Ta sve je to sada bolesno, loše, razdraženo!... A žuci, žuci, koliko je nje
u njima svima! Sve je to, velim ja, pokatkad rudnik svoje vrste! I što bi mene uznemiriva-

61 Bitka kod Alme, prva nakon iskrcanja neprijateljske vojske 20. IX 1854., u pocetku jedanaestomjesecne
obrane Sevastopolja.
199
F. M. Dostojevski: Zlocin i kazna
lo, što on nesputan hoda po gradu! Ta neka ga, neka se prošeta još zasad, neka; ja i onako
znam, da je on moja žrtvica i nikuda mi nece umaci! A i kamo bi pobjegao, he-he! U inozemstvo?
U inozemstvo ce pobjeci Poljak, a nece o n , pogotovo gdje ja pazim, i poduzeo
sam sve mjere. Da utekne duboko u domovinu? Ali tamo žive seljaci, pravi, priprosti,
Rusi, a savremeno obrazovan covjek voljet ce i u tamnicu, nego da živi s takvim strancima,
kao što su naši seljaci, he-he! Ali sve je to glupo i vanjsko. Što je to: hoce li pobjeci?
To je formalnost, a nije glavna stvar; nece pobjeci od mene, ne samo zbog toga, jer nema
kamo da pobjegne: od mene nece pobjeci p s i h o l o š k i , he-he! To ti je rijecca! Po prirodnom
zakonu nece on pobjeci od mene, sve da i ima kamo. Jeste li vidjeli leptirica kod
svijece? Eto tako ce i on vazda, vazda biti uz mene, kao uz svijecu, lepršat ce; teško ce mu
biti na slobodi, stat ce se zamišljati, plesti, sam ce sebe zaplesti svega kao u mrežu, zaplašit
ce sebe na mrtvo ime!... I još više: sam ce mi udesiti kakvu matematsku majstoriju,
nalik na ono dvaput-dva, - samo da mu odredim malo dulji entr'acte.62 I sve, sve ce se,
sve ce se u krugu vrtjeti oko mene i suživati radijus, dok ne bude: cap! Uletjet ce mi baš u
usta, a ja cu ga progutati, pa to i jest prijatno, he-he-he! Ne vjerujete vi?
Raskoljnjikov nije odgovarao, nego je sjedio blijed i nepomican, sve onako napeto gledajuci
Porfiriju u lice.
"Dobro mi je ocitao!" - mislio je, trnuci sav. - "To nije više igra macka s mišem, kao što je
bilo jucer. A i ne iskazuje on i... ne utuvljuje meni uludo svoju moc, prepametan je on...
Tu je drugi cilj, ali kakav? He, brate moj, trice su to, uzalud ti mene plašiš i mudruješ!
Nemaš ti dokaza i ne postoji onaj jucerašnji covjek! Ti bi naprosto da zbuniš mene, da me
prije vremena razdražiš, pa da me u takvom stanju uvrebaš, ali to je sve koješta, izjalovit
ce se, izjalovit ce se! Ali cemu, cemu da mi ovoliko utuvljuje?... Uzda li se on u moje bolesne
živce?... Varaš se, brate, izjalovit ce ti se, sve ako si i spremio koješta... Pa vidjet cemo,
što si to spremio."
I on se svom silom sabere, spremajuci se za strašnu, nepoznatu katastrofu. Gdjekad ga je
snalazila želja, da poleti na Porfirija i da ga odmah tu zaguši. Još kad je ulazio, bojao se je
tog bjesnila. Osjecao je, da su mu se osušile usnice, da mu srce kuca, a na ustima se stinula
pjena. Ali ipak odluci, da ce šutjeti, te nece ni rijeci izustiti, dok ne bude trebalo. Razumio
je, da mu je to najbolja taktika u ovom položaju, jer ne samo da se nece onda izbrbljati,
nego ce naprotiv razdražiti šutnjom samog neprijatelja, te ce mu se on možda
izbrbljati. Tome se bar nadao.
- Ja vidim, da vi eto ne vjerujete, sve mislite, da ja vama podvaljujem nevine šale, - prihvati
rijec Porfirij, sve bolje i bolje volje, neprestano hihocuci od zadovoljstva, te se opet
uzvrcka po sobi. - Ono, naravno, vi imate pravo; meni ja vec sam bog stvorio takvu spodobu,
da uzbuduje u svijetu samo smiješne misli; lakrdijaš; ali ja vam evo velim i još cu
jednom ponoviti: oprostite vi, bacuška Rodione Romanovicu, meni starcu; vi ste još mlad
covjek, da tako reknem, u prvoj mladosti, te zato cijenite covjecji um nadasve, kao i sva
mladež. Živahna bistroca uma i apstraktni dokazi razbora sablažnjuju vas. To vam je baš
sasvim onako, kako je radio na primjer nekadašnji austrijski Hofkriegsrat63, koliko ja
mogu da sudim o ratnim prilikama: na papiru su oni i potukli Napoleona, i zarobili ga, i
sve kod sebe u sobi na najoštroumniji nacin proracunali i dokoncali, a kad tamo, general

62 Meducin, stanka izmedu cinova, odmor.
63 Dvorsko ratno vijece.
200
F. M. Dostojevski: Zlocin i kazna
se Mack predaje s cijelom svojom vojskom,64 he-he-he! Vidim ja, vidim, bacuška Rodione
Romanovicu, vi se smijete meni, gdje ja civilist sve pribiram primjere iz ratne historije.
Što cu, to mi je slabost, volim ratništvo i jako volim da citam sve te ratne izvještaje...
promašio sam zaista svoju karijeru. Morao sam zbilja služiti u vojsci. Napoleonom možda
i ne bih postao, ali majorom bih, he-he-he! No, ja cu vam sada, rodeni moj, potanko
cijelu istinu reci o ovom o s o b i t o m s l u c a j u : zbilja i priroda, gospodine moj, važna
su stvar, te još kako podsijecaju gdjekada i najbistriji racun! Hej, poslušajte vi starca,
ozbiljno ja govorim, Rodione Romanovicu (dok je to govorio, Porfirij je Petrovic, kome
jedva ima trideset i pet godina, zaista odjednom nekako sav ostario: i glas mu se promijenio,
i sav se on nekud zgrbio), usto sam ja i iskren covjek... Jesam li ja iskren ili nisam?
Što sudite vi? Cini mi se, da jesam sasvim: takve vam stvari kazujem besplatno i ni ne
tražim nagrade, he-he! Evo dakle nastavljam: oštroumnost je po mom sudu divna stvar;
ona je, da tako reknem, ukras prirode i utjeha životu, i kojekakve majstorije stvara ona, te
otkud bi gdjekada i pogodio nekakav bijedni istražitelj, koji se usto zanosi i svojom fantazijom,
kao što to uvijek biva, jer i on je napokon covjek! Ali priroda spasava bijednog
istražitelja, eto ti zla! A na to i ne misli mladež, koja se zanosi oštroumnošcu i "prekoracuje
sve prepreke", kako ste izvoljeli jucer reci veoma oštroumno i lukavo. On ce, recimo,
i slagati, to jest covjek, o s o b i t s l u c a j , inkognito, i slagat ce divno, na najlukaviji
nacin; eto mu, cini ti se, i slavlja, eto ce da uživa plodove svoje oštroumnosti, ali uto: cap!
na najzanimljivijem, na najskandaloznijem se mjestu onesvješcuje! Recimo, da je bolest, i
zapara je gdjekada u sobama, ali ipak! Ipak je navratio na misao! Slagao je necuveno, ali
s prirodom nije umio da racuna. Eto ti, gdje je lukavština! Drugi ce se put opet zanijeti
svojom živahnom oštroumnošcu, uzet ce da se titra covjekom, koji na njega sumnja, te ce
poblijedjeti kao namjerice, kao u igri, ali s u v i š e c e p r i r o d n o poblijedjeti, suviše
nalik na istinu, pa je eto i opet navratio na misao! Ma i nasamario prvi put, ali preko
noci ce i onaj smisliti, ako je od onih, koji se ne daju lako prevariti. Ovako vam je na svakom
koraku! I što: sam ce se zatrkivati; petljat ce se, gdje ga i ne pitaju, neprestano ce zapocinjati
razgovor o tom, o cemu bi baš trebao da šuti, svakakve ce alegorije uzeti da nabacuje,
he-he. Sam ce doci i stat ce da zapitkuje: zašto me dugo ne hvataju, he-he-he! A to
može da se dogodi najbistrijem covjeku, psihologu, literatu! Priroda je zrcalo, najvjernije
zrcalo! Pogledaj u njega i uživaj, eto tako je, gospodine! Ali što ste vi tako poblijedjeli,
Rodione Romanovicu, nije li vam zaparno, ne bih li otvorio prozor?
- Nemojte se, molim vas uznemirivati! - zavikne Raskoljnjikov i odjednom zahihoce. -
Molim vas, ne uznemirujte se!
Porfirij stane pred njega, poceka, a onda i sam udari za njim u smijeh. Raskoljnjikov ustane
s divana i u jedan mah prekine svoj smijeh, što ga je bio spopao kao nastup bolesti.
- Porfiriju Petrovicu! - progovori on glasno i razgovijetno, premda je jedva i stajao na
drhtavim nogama - ja vidim napokon jasno, vi svakako sumnjate na mene, da sam ja
ubio onu babu i njenu sestru Lizavetu. Ja vam izjavljujem, da mi je to vec odavno dozlogrdjelo.
Ako vi sudite, da imate pravo progoniti me po zakonu, progonite me; ako je potrebno
zatvoriti, zatvorite me. Ali da mi se smijete u lice i da me mucite, to ja ne dopuštam...

Usne mu iznenada zadršcu, oci mu se zažare od bjesnila i suspregnuti mu dosad glas
zaori.

64 U bici kod Ulma 1805; austrijska vojska predala se Napoleonu, što je opisano u Tolstojevom
Ratu i miru.
201
F. M. Dostojevski: Zlocin i kazna
- Ne dopuštam! - zavikne on i grune iz sve snage pesnicom o sto. - Cujete li vi, Porfiriju
Petrovicu? Ne dopuštam!
- A, bože, ta što je to opet! - uzvikne Porfirij Petrovic, ocito sav poplašen. - Bacuška, Rodione
Romanovicu! Rodeni! Dragi! Ta što vam je?
- Ne dopuštam! - zavikne Raskoljnjikov i po drugi put.
- Tiše, bacuška! Ta cut ce, doci ce, doci ce! A što cemo im onda reci, pomislite! - zašapce
prestravljeni Porfirij Petrovic, prilazeci licem sasvim Raskoljnjikovljevu licu.
- Ne dopuštam, ne dopuštam! - ponovi Raskoljnjikov mahinalno, ali i on takoder potpunim
šapatom.
Porfirij se brzo okrene i pohiti, da otvori prozor.
- Svježega zraka da pustim! I vode da se napijete, golube, ta to je nastup!
I on potrci vratima, da pošalje po vodu, ali se baš u uglu desi boca s vodom.
- Ispijte, bacuška, - šaptao je, žureci se k njemu s bocom, - možda ce vam pomoci.
Strah i samo saucešce Porfirija Petrovica bili su toliko prirodni, da je Raskoljnjikov ušutio
i s plahom ga radoznalošcu stao promatrati. Ali vode ne primi.
- Rodione Romanovicu! Mili! Ta vi cete na ovaj nacin natjerati sebe u ludilo, uvjeravam
vas, u-uh! A-h! Napijte se! Ta napijte se malo!
Natjera ga ipak, da je uzeo u ruke cašu vode.
Raskoljnjikov prinese mahinalno vodu usnama, ali se osvijesti i s gadenjem metne cašu
na sto.
- Jest, bio je u vas mali nastup! Ovako cete vi, golube, opet vratiti predašnju bolest, - zakikoce
Porfirij Petrovic s prijateljskim saucešcem, ali još uvijek nekako zbunjeno. - Bože,
kako se vi to ne cuvate? Eto i Dmitrij je Prokofjic jucer bio kod mene, - priznajem, priznajem,
moja je narav zajedljiva, gadna, a eto što su oni iz toga izveli!... Gospode! Došao jucer,
iza vas, rucali smo, govorio je, govorio, ja samo ruke raširio u cudu: no, mislim... ah,
gospode! Je li on po vašoj poruci došao? Ta sjednite, bacuška, sjednite na casak, za boga
miloga!
- Nije po mojoj poruci! Ali ja sam znao, da je otišao k vama i zašto je otišao, - odgovori
Raskoljnjikov oštro.
- Znali ste?
- Jesam. Pa što!
- Pa to, bacuška, Rodione Romanovicu, da ja znam još i više vaših podviga; sve ja znam!
Ta znam ja, kako ste vi otišli, da n a j m i t e s t a n , pod noc, kad se smrklo, pa ste stali
zvoniti, i za krv ste pitali, zbunili ste i radnike i pazikuce. Razumijem ja vaše duševno
raspoloženje, tadašnje... ali vi cete sebe ovako ipak natjerati u ludilo, boga mi! Zavrtjet ce
vam se! Mrzovolja vec prejako kipi u vama, plemenita mrzovolja, zbog nepravde, što ste
je pretrpjeli, najprije od sudbine, a onda od redarstva, pa se sada bacakate amo tamo, da
sve prisilite, neka govore što brže, pa da se sve svrši brže, jer su vam dodijale te gluposti
i sve te sumnje. Je li tako? Jesam li pogodio vaše raspoloženje? Ali na ovaj nacin necete vi
samo sebe zaluditi, nego cete mi zaluditi i Razumihina; on je i suviše d o b a r covjek za
to, znate i sami. U vas je bolest, u njega vrlina, pa je bolest opasna za njega... Ali sjednite,
bacuška za boga miloga! Odahnite, molim vas, ta kakvi ste u licu; sjednite malo!
Raskoljnjikov sjedne; zebnja ga je prolazila, vrucina ga stane probijati po svem tijelu. U
silnoj dvoumici sluša on pozorno zaplašenog Porfirija Petrovica, koji ga prijateljski tetoši.
202
F. M. Dostojevski: Zlocin i kazna
Ali mu ne vjeruje ni jedu rijec, premda nekako neobicno želi, da bi mu povjerovao. Nenadane
rijeci Porfirijeve o stanu sasvim su ga prenerazile: "Kako, zar on dakle zna ono o
stanu? - pomisli odjednom, - pa mi i sam pripovijeda!"
- Da, bio je skoro isto takav slucaj, psihološki, u našoj sudskoj praksi, takav slucaj s bolesnikom,
- nastavi Porfirij brzoreko. - Isto je tako jedan obijedio sam sebe za ubijstvo i još
kako je obijedio: udesio cijelu halucinaciju, prikazao cinjenice, pripovjedio prilike, smeo i
zbunio sve i svakoga, a šta je bilo? On je, bez ikakve namjere, bio donekle uzrokom tog
ubijstva, ali samo donekle, a kad je doznao, da je on dao povod ubojicama, stao se žalostiti,
gristi, stalo mu se koješta prikazivati, šenuo sasvim, pa uvjerio sam sebe, da je on
ubojica! Ali naposljetku istražio tu stvar upravni senat, pa je nesretnik riješen i stavljen
pod pasku. Hvala bila upravnom senatu! Ah jao! A ovako bacuška, što? Ovako možete
zapasti i u vrucicu, kad se u vas javlja vec takva volja, da razdražujete svoje živce, te obnoc
idete i zvonite, i za krv pitate. Ta tu sam psihologiju proucio ja svu u praksi. Tako
spopada gdjekada covjeka želja, da skoci kroz prozor, ili sa zvonika, i to je cuvstvo sablažnjivo.
Pa i zvonca... Bolest je to, Rodione Romanovicu, bolest! Jako ste poceli zanemarivati
svoju bolest. Morali bi se posavjetovati s iskusnim lijecnikom, a što ce vam onaj
debeljko!... Bunilo je u vas! Sve vi to radite u bunilu...
Na trenutak se sve zavrti Raskoljnjikovu.
"Zar on, zar on i sada laže? - titrala je u njemu misao. - Ne može biti, ne može biti!" - odbijao
je od sebe tu misao, osjecajuci unaprijed, do kolikog bi ga stepena bjesnila i razjarenosti
ta misao mogla dotjerati, osjecajuci, da bi od bjesnila mogao i s uma sici.
- Nije to bilo u bunilu, to je bilo pri svijesti! - zavikne, naprežuci sve snage svog razbora,
da pronikne u Porfirijevu igru. Pri svijesti, pri svijesti! Cujete li?
- Jest, razumijem i cujem! Vi ste i jucer govorili, da nije bilo u bunilu, osobito ste dapace
isticali, da nije bilo u bunilu! Sve, što god vi možete da reknete, razumijem ja! E-eh!... Ali
poslušajte, Rodione Romanovicu, dobrotvore moj, bar evo ovu okolnost. Ta kad bi vi zaista
bili zlocinac, ili nekako umiješani u tu prokletu stvar, zar bi vi, molim vas, sami isticali,
da niste sve to radili u bunilu, nego baš naprotiv pri potpunoj svijesti? I zar bi baš
isticali osobito, isticali s ovakvom osobitom tvrdokornošcu? Bi li to moglo biti, no, bi li to
moglo biti, molim vas? Baš sasvim obratno, sudim ja. Ta kad bi vi osjecali kakvu krivicu,
vi bi baš morali isticati, da je to svakako bilo u bunilu! Je li tako? Zar nije tako?
Nešto se lukavo zaculo u tom pitanju. Raskoljnjikov uzmakne ispred Porfirija, koji se bio
nagnuo k njemu, na sam naslon divana, te ga uzme promatrati šuteci, upornim pogledom,
u dvoumici.
- Ili evo, što se tice gospodina Razumihina, to jest, da li je on jucer sam od sebe došao na
razgovor, ili na vaš nagovor. Pa vi bi baš morali govoriti, da je on došao sam od sebe,
morali bi kriti, da je došao na vaš nagovor! A vi eto ne krijete! Vi baš naglašujete, da je
došao na vaš nagovor!
Raskoljnjikov nije to nikada naglašivao. Trnci ga produ po ledima.
- Vi sve lažete, - progovori on polako, tiho, a usne mu se nacerile na bolan smiješak, - vi
mi opet želite pokazati, da znate svu moju igru, da znate unaprijed sve moje odgovore, -
govorio je, a osjecao je skoro i sam, da ne mjeri rijeci, kako bi trebalo, - hocete da me zaplašite...
ili me naprosto ismijavate...
Gledao ga je i dalje upornim pogledom, dok je to govorio, i odjednom mu opet sine u
ocima beskrajna mržnja.
203
F. M. Dostojevski: Zlocin i kazna
- Sve vi lažete! - zavikne. - Vi i sami dobro znate, da je zlocincu najbolja smicalica, ako
govori istinu, koliko god može... koliko god može, da ne skriva ono, što može da ne krije!
Ne vjerujem ja vama!
- Kakav ste vi vjetropir! - udari Porfirij u hihot, - tko bi se s vama, bacuška, i složio! Nekakva
se monomanija uvriježila u vama. Ne vjerujete dakle meni? A ja vam velim, da vi
vec vjerujete, cetvrt ste aršina povjerovali, a ja cu poraditi, da mi povjerujete i cio aršin,
jer ja vas iskreno volim i iskreno vam želim dobro.
Raskoljnjikovu zadršcu usne.
- Jest, želim, velim vam konacno, - nastavi Porfirij, pa uhvati Raskoljnjikova lako, prijateljski
za ruku, malo više lakta, - konacno vam velim: pazite na svoju bolest! Usto vam je
eto sada došla i svojta; mislite i na njih. Treba da ih mirite i mazite, a vi ih samo plašite...
- Što se to vas tice? Otkud vi to znate? Cemu se tako zanimate za to? Vi dakle pazite na
mene i hocete da mi to pokažete!
- Bacuška! Ta od vas sam, od vas samog doznao sve i Vi i ne opažate, da u svom uzbudenju
sve unaprijed iskazujete sami i meni i drugima. I od gospodina sam Razumihina,
Dmitrija Prokofjica, doznao jucer mnogo zanimljivih potankosti. Vi ste me eto prekinuli,
ali ja vam velim, da ste vi uz svoju sumnjicavost, uza svu svoju oštroumnost, izgubili
dapace i zdravi pogled na stvari. Evo dakle, na primjer, o onoj istoj temi, o zvoncu: ovakvu
dragocjenost, ovakvu cinjenicu (ta cijelu cinjenicu!) ja sam vama odao cijelu cjelcatu,
ja, istražitelj! I vi ne vidite u tom ništa? Da ja iole sumnjam na vas, zar bi valjalo da ovako
postupim? Trebao bih vam naprotiv uspavati najprije sumnje, pa i ne odavati, da vec
znam tu cinjenicu; odvuci vas na protivnu stranu, a odjednom vas tresnuti ušicama po
tjemenu, kako sami rekoste. "A što ste vi, gospodine, da vas zapitam, izvoljeli raditi u
stanu one ubijene u deset sati navece, a gotovo da je bilo jedanaest? A zašto ste zvonili?
A zašto ste ispitivali o krvi? A zašto ste zbunjivali pazikuce i zvali ih u kvart, kvartskom
porucniku?" Eto, kako bi trebalo postupiti, da je u mene bilo i trunka sumnje na vas. Morao
bih sasvim formalno uzeti vaš iskaz, pretragu provesti, pa vas možda i zatvoriti... Ja
dakle ne sumnjam na vas, dok sam postupio drugacije! A vi ste izgubili zdravi pogled,
pa ne vidite ništa, velim vam i opet!
Raskoljnjikov zadršce cijelim tijelom, tako da je to i suviše jasno primijetio Porfirij.
- Sve vi lažete! - zavikne on, - ja ne znam vaših ciljeva, ali vi sve lažete... Malo prije niste
u tom smislu govorili i ja se nikako ne varam... Vi lažete!
- Ja lažem? - prihvati rijec Porfirij, koji se ocito ražestio, ali je još vazda bio sasvim veseo,
podrugljiv, kao da nimalo ne mari, što o njem sudi gospodin Raskoljnjikov. - Ja lažem?
No, a kako sam ja malocas postupio s vama (ja, istražitelj), kad sam vam ja sam kazivao i
odavao sva sredstva za obranu, i sam vas upucivao u svu tu psihologiju: "Bolest, kaže,
bunilo, uvrijeden sam ljuto; melanholija, pa ovi iz kvarta, i sve drugo? A? He-he-he!
Premda su u ostalom, - usput da reknem, - sva ta psihološka sredstva za obranu, izgovori,
smicalice, sasvim labave, pa i dvosjekle: "Bolest, kaže, bunilo, prividenja, prikazalo mi
se, ne sjecam se", sve je to tako, ali zašto se, bacuška, u bolesti i u bunilu baš sve same
ovakve prikaze prividaju, a ne neke druge? Ta mogle bi biti valjda i druge? Je li tako?
He-he-he!
Raskoljnjikov ga pogleda ponosito i s prezirom.
- U jednu rijec, - rece on odrešito i glasno, te ustane i malo odgurne pritom Porfirija, - u
jednu rijec, ja hocu da znam: jeste li me konacno prestali sumnjiciti ili n i s t e ? Govorite,
Porfiriju Petrovicu, govorite jasno i konacno, i brže, odmah!
204
F. M. Dostojevski: Zlocin i kazna
- Gle, kako navaljuje! Nevolja je s vama, - klikne Porfirij veselo, lukava lica, na kojem nije
bilo ni najmanjeg uzbudenja. - Pa i cemu bi da znate, cemu bi tako mnogo da znate, kad
vas nitko nije ni zapoceo uznemirivati! Vi ste kao dijete: Daj mi, daj mi vatru u ruke! I
cemu se tako uzrujavate? Cemu nam se sami tako narivavate, zbog kakvih razloga? A?
He-he-he!
- Velim vam opet, - zavikne Raskoljnjikov razjaren, - da ne mogu dulje da trpim!...
- Što? Neizvjesnost? - prekine ga Porfirij.
- Ne zajedajte! Ja to ne dopuštam!... Velim vam, da ne dopuštam!... Ne mogu da trpim i
ne dopuštam!... Cujete li! Cujete! - zavikne i opet grune pesnicom o stol.
- Tiše, ta tiše! Cut ce svijet! Ozbiljno vas opominjem: cuvajte se! Ja se ne šalim, - izgovori
Porfirij šaptom, ali mu sada nije više bilo na licu onog malopredašnjeg, ženskog, dobrodušnog
i zaplašenog izražaja, nego je on sada upravo z a p o v i j e d a o , strogo, namrštenih
obrva, i kao da je mahom oborio sve tajne i dvosmislenosti.
Ali to je bilo samo na cas. Raskoljnjikov se zaprepasti, no onda se odjednom razgoropadi,
ali zacudo: ipak posluša nalog da govori tiše, premda je bio u najjacem paroksizmu bjesnila.

- Ja ne dopuštam, da me mucite! - zašapce on kao i malo prije, s bolom i s mržnjom priznajuci
sam u sebi, da nije kadar ne pokoriti se nalogu, i zapadajuci pri toj misli još u jace
bjesnilo. - Zatvorite me, pretražujte me, ali izvolite postupati prema formalnostima, a ne
titrajte se sa mnom! Da se niste usudili...
- Ta ne vodite brigu o formalnostima, - prekine ga Porfirij s onim predašnjim lukavim
smiješkom, kao da se cak slatko zabavlja s Raskoljnjikovom, - ja sam vas, bacuška, pozvao
danas po domaci, sasvim tako prijateljski!
- Ne treba mi vaše prijateljstvo i pljujem na nj! Cujete li? I evo: uzimam kapu i odlazim.
Nuder: što veliš sada, ako si me nakan zatvoriti?
On zgrabi kapu i pode prema vratima.
- A bi li da vidite jedno malo iznenadenje? - dade se Porfirij u hihot, te ga opet uhvati
malo više lakta i zadrži ga na vratima.
Bivao je ocito sve veseliji i nestašniji, što je potpuno raspaljivalo Raskoljnjikova.
- Kakvo iznenadenje? Što je to? - zapita on, zastajuci i uplašeno gledajuci Porfirija.
- Malo iznenadenje, evo tu, sjedi kod mene iza ovih vrata, he-he-he! - On pokaže prstom
na zatvorena vrata u pregratku, što vode u erarski stan. - I zakljucao sam ga, da ne utekne.

- Što je to? Gdje? Što?
Raskoljnjikov pride vratima i htjede ih otvoriti, ali su bila zakljucana.
- Zakljucana su, evo kljuc!
I zbilja on izvadi iz džepa kljuc i pokaže mu.
- Sve ti lažeš! - zacikne Raskoljnjikov, ne susprežuci se više, - lažeš, lakrdijašu prokleti! - I
on poleti na Porfirija, koji je uzmicao prema vratima, ali se nije nimalo uplašio.
- Sve ja, sve razumijem! - prileti on k njemu. - Ti lažeš i dražiš mene, kako bi se ja odao...
- Ta gore se i ne možete odati više, bacuška, Rodione Romanovicu. Ta vi ste pobjesnili.
Ne vicite, jer cu zvati ljude.
- Lažeš, ništa nece biti! Zovi ljude! Ti si znao, da sam ja bolestan, pa si htio da mene razdražiš
do bjesnila, kako bih se odao, eto, za cim si išao. Ali daj ti cinjenica! Sve sam ja ra205
F. M. Dostojevski: Zlocin i kazna
zumio! Ti nemaš cinjenica, u tebe je samo tricavo, ništavo nagadanje Zamjotovljevo!... Ti
si znao moju cud, naumio si, da me razbjesniš, a onda da tresneš po meni popovima i
izaslanicima... Ocekuješ ih? A? Što cekaš? Gdje su? Daj ih!
- Ta kakvi izaslanici, bacuška? Prikazuje se covjeku! Ali tako se i ne može postupiti prema
formalnostima, kako vi velite, vi ne znate te poslove, rodeni... A formalnost nece izmaci,
vidjet cete i sami!... - mrmljao je Porfirij, osluškujuci na vratima.
I zaista se u taj mah zacuje za tim vratima u drugoj sobi kao neki šum.
- A, idu! - zavikne Raskoljnjikov. - Poslao si po njih!... Cekao si ih!... Proracunao si... No,
deder ih amo sve: izaslanike, svjedoke, bilo koga... daj! Ja sam pripravan! Pripravan!
Ali sada se desi neobicna zgoda, nešto tako nenadano u inace obicnom toku dogadaja,
da se ni Raskoljnjikov ni Porfirij Petrovic nisu naravno mogli nadati takvom raspletu.
VI
Kad se kasnije Raskoljnjikov sjecao ovog trenutka, prikazivalo mu se sve ovako:
Buka, što se cula za onim vratima, naglo poraste i vrata se odškrinu malo.
- Što je? - zavikne Porfirij Petrovic ljutito. - Ta ja sam upozorio...
Jedan trenutak ne odgovori nitko, ali je bilo jasno, da iza tih vrata ima nekoliko ljudi i
kao da nekoga otiskuju.
- Ta što je to? - ponovi Porfirij Petrovic uzbuden.
- Doveli srno uznika, Nikolaja, - oglasi se neciji glas.
- Ne treba! Odlazite! Cekajte!... Što on srlja ovamo! Kakav nered! - zavikne Porfirij i poleti
vratima.
- Ta on... - zapocne opet onaj glas, ali naglo zapne.
Dva trenutka samo potraje prava borba; onda kao da je netko nekoga snažno odgurnuo i
odmah nakon toga zakorakne neki jako blijedi covjek ravno u kabinet Porfirija Petrovica.
Lik toga covjeka bio je na prvi pogled jako neobican. Gleda on ravno pred sebe, ali kao
da nikoga ne vidi. U ocima mu sija odlucnost, ali mu je u isti mah smrtno bljedilo palo
po licu, kao da su ga doveli na stratište. Usne su mu sasvim poblijedile i malo podrhtavaju.

Sasvim je još mlad, u prostim haljinama, srednjega rasta, prilicno mršav, uokrug ošišane
kose, finih, nekako suhoparnih crta. Covjek, koga je on onako naglo odgurnuo, poleti
prvi za njim u sobu i uhvati ga za rame: bio je to sprovodnik; ali Nikolaj povuce ruku i
istrgne mu se opet.
Na vratima se zgrne nekoliko radoznalih ljudi. Neki se od njih guraju, da udu. Sve se to
dogodilo u jednom trenu.
- Odlazi, prerano je još! Pricekaj, dok budeš pozvan!... Zašto ste ga doveli ranije? - gundao
je Porfirij, sasvim bijesan i kao zbunjen.
Ali Nikolaj odjednom padne na koljena.
- Što ti je? - zavikne Porfirij u cudu.
206
F. M. Dostojevski: Zlocin i kazna
- Kriv sam! Grijeh moj! Ja sam ubojica! - odgovori Nikolaj prilicno glasno, premda se malo
gušio.
Deset casaka potraje tišina, kao da su se svi okamenili: cak i sprovodnik uzmakne, te nije
više prilazio Nikolaju, nego se mahinalno povukao prema vratima i tamo se ukocio.
- Što je? - zavikne Porfirij Petrovic, kad se trgnuo iz casovitog zaprepaštenja.
- Ja sam... ubojica... - ponovi Nikolaj, pošto je casak pošutio.
- Što... ti... Što... Koga si ubio?
Porfirij se Petrovic ocito zbunio. Nikolaj pošuti opet casak.
- Aljonu Ivanovnu i sestricu njenu, Lizavetu Ivanovnu, ja sam ih... ubio... sjekirom. Pamet
mi se smracila... - dometne on i zašuti.
Još je uvijek klecao.
Porfirij Petrovic postoji nekoliko casaka, kao da premišlja, ali onda se naglo opet trgne i
zamaše rukama prema nezvanim svjedocima. Oni nestanu odmah i vrata budu pritvorena.
Onda on pogleda Raskoljnjikova, koji je stajao u uglu i zaprepašten gledao Nikolaja,
vec pode k njemu, ali naglo zastane, pogleda ga, baci odmah pogled na Nikolaja, onda
opet na Raskoljnjikova, te odjednom bukne i saleti Nikolaja.
 - Što ti tu meni istrkuješ sa svojim pomracenjem! - zavikne na njega skoro u bjesnilu. - Ja
te nisam još ni pitao: je li te napalo pomracenje ili nije... Govori: jesi li ti ubio?
- Ja sam ubojica... izjavljujem... - izgovori Nikolaj.
- E-eh! Cime si ubio?
- Sjekirom. Nabavio sam.
- Al se žuri! Sam?
Nikolaj nije razumio pitanje.
- Jesi li sam ubio?
- Sam. A Micka nije kriv i nema s tim nikakve veze.
- Ne istrkuj ti s Mickom! Eh!...
- Kako si ti, no, kako si ti onda strcao niz stube? Ta pazikuce su vas sreli obadvojicu?
- To sam ja, da zamažem oci... onda... trcao s Mickom, - odgovori Nikolaj brže bolje, kao
da se pripravio unaprijed.
- Jest, tako je! - zavikne Porfirij bijesno. - Ne govori on svoje rijeci! - promrmlja sam sebi,
a onda opazi odjednom Raskoljnjikova.
Ocigledno se toliko bio zanio Nikolajem, da je na casak i zaboravio na Raskoljnjikova.
Sada se iznenada prisjeti, i cak zbuni...
- Rodione Romanovicu, bacuška! Oprostite, - pohiti on k njemu, - ne može ovako; molim
vas... vi tu nemate posla... ja i sam... vidite, kakvo iznenadenje!... Izvolite!...
I uzme ga za ruku, te mu pokaže na vrata.
- Cini mi se, da to niste ocekivali? - reci ce Raskoljnjikov, koji dabome ništa nije jasno
shvacao, ali je vec dospio, da se jako ohrabri.
- Pa ni vi niste ocekivali, bacuška. Gle, kako vam ruka dršce! He-he!
- Pa i vi dršcete, Porfiriju Petrovicu.
- I ja dršcem; nisam se nadao!
Stajali su vec na vratima. Porfirij je nestrpljivo cekao, da Raskoljnjikov izide.
207
F. M. Dostojevski: Zlocin i kazna
- Malo iznenadenje necete mi dakle pokazati? - odjednom ce podrugljivo Raskoljnjikov.
- Eto on govori, a zubi mu u ustima cvokocu, he-he! Ironican ste vi covjek! Do videnja
dakle!
- Ja bih rekao: z b o g o m !
- Kako bog bude dao, kako bog bude dao! - progunda Porfirij i naceri se na smiješak.
Kad je prolazio kroz kancelariju, primijeti Raskoljnjikov, da su ga mnogi pogledali uporno.
U predsoblju razabere medu svijetom obadvojicu pazikuca iz one kuce, što ih je onda
zvao kvartskom cinovniku. Stoje oni i nešto cekaju. Ali tek što je izišao na stube, zacuje
iznenada za sobom glas Porfirija Petrovica. Okrene se i vidi, da on sav zadihan trci za
njim.
- Jednu rijec, Rodione Romanovicu; o svemu onom drugom, kako bog da, ali cu vas morati
koješta zbog formalnosti ispitati... mi cemo se dakle još vidjeti, je li?
Porfirij stane preda nj smiješeci se.
- Je li? - dometne on još jedanput.
Cinilo se, kao da bi još nešto da kaže, ali ne može nekako da izrekne.
- A vi meni oprostite, Porfiriju Petrovicu, zbog onoga malocas... ražestio sam se, - zapoce
Raskoljnjikov, koji se sasvim ojunacio, te ga sada spopala neodoljiva želja za razmetanjem.

- Ništa, ništa, - prihvati Porfirij skoro radosno. - Ja sam i sâm... Zagrižljive sam cudi, kajem
se, što cu! Ali mi cemo se vidjeti, ako bog da, svakako, svakako!
- I upoznat cemo jedan drugog do kraja? - prihvati Raskoljnjikov.
- I upoznat cemo jedan drugog do kraja, - pristane Porfirij Petrovic, te zažmuri i vrlo ga
ozbiljno pogleda. - Sada cete na imendan?
- Na sahranu.
- Jest, zbilja, na sahranu! Zdravlje cuvajte! Zdravlje...
- A što bih vam poželio, i ne znam! - prihvati Raskoljnjikov, te stane silaziti niz stube, ali
se odjednom okrene Porfiriju, - želio bih vam vecih uspjeha, ali eto vidite, kakva vam je
smiješna služba!
- Zašto smiješna? - naculi odmah uši Porfirij Petrovic, koji se takoder bio okrenuo, da
ode.
- Kako da i nije! Ta toga ste jadnika Mikolku vi zacijelo kidali i mucili psihološki, na svoj
nacin, dok nije priznao. I po danu i po noci ste mu dokazivali jamacno: "Ti si ubojica, ti si
ubojica!..." no, a sada, gdje je priznao, opet cete da mu lomite kosti: "Lažeš! Nisi ti ubojica!
Nisi ni mogao biti. Ne govoriš svoje rijeci!" Kako dakle da to nije smiješna služba?
- He-he-he! A ipak ste primijetili, što sam malocas rekao Nikolaju, da on ne govori svoje
rijeci?
- Kako ne bih primijetio!
- He-he! Oštroumni ste vi, oštroumni, gospodine! Sve vi primjecujete. Zaista živahan um!
I u najsmješniju žicu znate dirnuti... he-he!... U Gogolja je, od pisaca, bila ta crta, vele,
najrazvijenija?
- Jest, u Gogolja.
- Jest, u Gogolja... do najprijatnijeg videnja.
- Do najprijatnijeg videnja...
208
F. M. Dostojevski: Zlocin i kazna
Raskoljnjikov krene ravno kuci. Bio je tako smeten i zbunjen, da je došao kuci i bacio se
na divan, pa onda cetvrt sata prosjedio, samo se odmarajuci i nastojeci, da bar donekle
sabere misli. Nije ni pokušavao, da razmišlja o Nikolaju: osjecao je, da je poražen, i da je
u Nikolajevu priznanju nešto neobjašnjivo, cudno, što on sada nikako ne može da razumije.
Ali Nikolajevo je priznanje stvarna cinjenica. Posljedice te cinjenice bile su mu odmah
jasne: laž se mora otkriti i onda ce se opet prihvatiti njega. Ali bar dotle je slobodan i
mora svakako uciniti nešto u svoju korist, jer je opasnost neukloniva.
Ali ipak u kolikoj mjeri? Stanje se zapocelo bistriti. Kad se sjeti samo otprilike, opcenito,
cijele malopredašnje scene s Porfirijem, mora i opet da se trza od užasa. Ne zna dabome
sve, za cim ide Porfirij, i ne može da dokuci, što je on sve racunao ono malo prije. Ali jedan
se dio njegove igre otkrio, te nitko nije dabome bolje mogao shvatiti od njega, kako
mu je strašan bio taj "potez" u Porfirijevoj igri. Još malo samo, i on bi se m o g a o odati
sasvim, cinjenicki. Porfirij, koji mu je znao bolesnu narav, te ga na prvi pogled dobro razumio
i progledao, postupao je doduše suviše odrešito, ali skoro sigurno. Raskoljnjikov
se dabome i malocas suviše kompromitirao, ali do cinjenica ipak nije došlo; sve je to samo
još relativno. No da li on to, da li on to sada sve valjano prosuduje? Ne vara li se? Za
kakvim je rezultatom išao danas Porfirije? Da li je on zaista bio danas pripravio nešto? A
što to? Je li on zaista nešto ocekivao ili nije? Kako bi se bili rastali danas, da se nije desila
ona nenadana katastrofa s Nikolajem?
Porfirij je pokazao skoro cijelu svoju igru, rizikovao je dabome, ali ju je ipak pokazao, a
da je u njega bilo još štogod, Raskoljnjikovu se cini, da bi on bio pokazao i to. Kakvo li je
ono "iznenadenje"? poruga, što li? Je li to nešto znacilo ili nije? Da li se pod tim moglo
išta kriti, što nalikuje na cinjenicu, na osnovano okrivljenje? Jucerašnji onaj covjek? A
kamo je propao? Gdje je on danas? Ta ako u Porfirija ima išta osnovano, onda je dabome
u vezi s jucerašnjim covjekom...
Sjedi on na divanu, spustio glavu, podlaktio se na koljena i prekrio rukama lice. Nervozna
mu drhtavica trese još vazda cijelo tijelo. Naposljetku ustane, uzme kapu, razmisli i
pode prema vratima.
Slutio je nekako da se bar za današnji dan može smatrati skoro potpuno sigurnim od neke
opasnosti. Osjeti odjednom u srcu skoro neku radost: poželi, da što brže ode Katerini
Ivanovnoj. Na sahranu je dabome zakasnio, ali na dacu ce dospjeti i tamo ce odmah vidjeti
Sonju.
Stane, promisli, a bolan mu se smiješak protisne na usne.
- Danas! Danas! - ponovi on u sebi. - Jest, još danas! Mora biti...
Htjede otvoriti vrata, ali uto se stanu vrata otvarati sama. On zadršce i odskoci natrag.
Vrata su se otvarala polako, tiho, a odjednom se javi spodoba - jucerašnjeg covjeka, koji
se pojavio kao i s p o d z e m l j e .
Covjek stane na pragu, pogleda šuteci Raskoljnjikova i korakne korak u sobu. Bio je sasvim
isti kao i jucer, ista spodoba, u istoj odjeci, a lice mu se i pogled silno promijenio:
cini se sada nekako snuždenim; tako postoji malo, a onda uzdahne duboko. Samo da je
još položio dlan uz obraz, a glavu nakrivio, sasvim bi bio nalik na ženu.
- Što vam je? - zapita Raskoljnjikov, koji je bio zamro.
Covjek pošuti, a onda mu se pokloni duboko, skoro do zemlje. Bar je dirnuo zemlju
prstom desne ruke.
- Što vi to? - zavikne Raskoljnjikov.
- Kriv sam, - izgovori covjek tiho.
209
F. M. Dostojevski: Zlocin i kazna
- Zbog cega?
- Zbog zlih misli.
Zgledaju se njih dvojica.
- Krivo mi je bilo. Kad ste izvoljeli doci onamo, možda pripiti, pa ste pazikuce zvali u
kvart i za krv ste pitali, krivo mi je bilo, što su vas ludo pustili i što su vas smatrali pijanim.
Tako mi je krivo bilo, da mi se razbio san. A zapamtili smo adresu, pa smo jucer
ovamo došli i pitali...
- Tko je došao? - prekine ga Raskoljnjikov, sjecajuci se odmah.
- Ja, to jest, ja sam vam na žao ucinio.
- Vi ste dakle iz one kuce!
- Ta ja sam baš tamo stajao onda s njim na vratima, zar ste zaboravili? Imamo mi svoj
zanat, odvajkada. Mi smo krznari, gradani. Primamo posao u kucu... a nadasve mi je
krivo bilo...
Raskoljnjikovu sine jasno u pameti sav onaj prekjucerašnji prizor na vratima; sjeti se, da
je osim pazikuce stajalo tamo još nekoliko ljudi, te da su stajale i žene. Sjeti se jednog glasa
koji je predlagao, da ga odvedu ravno u kvart. Nije mogao da se sjeti lica covjeka, koji
je govorio to, pa ni sada ga ne poznaje, ali je zapamtio, da mu je onda cak odgovorio nešto,
okrenuo se k njemu...
Evo dakle, kako se je razriješila sva ta jucerašnja strahota. Najstrašnije mu je pomisliti, da
je zaista skoro poginuo, skoro upropastio sebe poradi ovakve n i š t a v e stvari. Osim
najmanja stana i razgovora o krvi, ne zna dakle taj covjek ništa da kaže. Nema dakle niceg
ni u Porfirija, niceg osim tog bunila, nikakvih cinjenica, osim te p s i h o l o g i j e ,
koja je od dva kraja, nema niceg osnovanog. Ako se dakle ne jave nikakve cinjenice više
(a i ne smiju se više javljati, ne smiju, ne smiju!), onda... što mu i mogu? Cime ga mogu
obliciti konacno, sve ako ga i zatvore? Porfirij je dakle istom sada, istom malo prije doznao
ono o stanu, a dotle nije ni znao.
- Vi ste to rekli danas Porfiriju... da sam ja dolazio onamo? - zavikne Raskoljnjikov, zaprepašten
od nenadane misli.
- Kakvom Porfiriju?
- Pristavu istražitelju.
- Jesam rekao. Pazikuce onda nisu otišli u kvart, ali sam ja otišao.
- Danas?
- Cas prije vas bio sam. I sve sam cuo, sve, kako vas je mucio.
- Gdje? Što? Kada?
- Pa tamo sam sjedio cijelo vrijeme, za pregradom kod njega.
- Što? Vi ste dakle bili ono iznenadenje? Kako je to moglo biti? Molim vas!
- Kad sam ja vidio, - zapocne gradanin, - da pazikuce nece da idu, kako sam im rekao, jer
je, vele, vec kasno, a on ce se još i rasrditi, što nismo onda došli, bude meni krivo, san mi
se razbije i ja uzmem mozgati. Juce sam dokucio, a danas otišao. Došao ja po prviput,
nema ga, došao za sat, nisu me primili, došao treciput, pustili me. Uzmem mu javljati
sve, kako je bilo, a on sve skace po sobi i pesnicom se gruha u prsa: "Što vi to, razbojnici,
veli, radite od mene? Da sam ja to znao, ja bih ga dao dotjerati?" Onda istrcao, zovnuo
nekog i stao s njim govoriti u uglu, a zatim ce opet k meni, pa uzeo pitati i psovati. Jako
je prekoravao; a ja sam mu javio sve i rekao sam mu, da se niste vi usudili, da mi išta od210
F. M. Dostojevski: Zlocin i kazna
govorite na moje jucerašnje rijeci i da me niste poznali. I opet se on sada ustrci, pa se sve
lupa u prsa, i srdi se, i trci, a kad su javili vas, - no veli, odlazi za pregradu, sjedi zasad,
da se nisi ni ganuo, što cuo da cuo, i stolicu mi donio onamo, i zakljucao me; možda cu,
veli, ispitivati i tebe. A kad su doveli Nikolaja, onda me, kad vas vec nije bilo, otpravio;
ja cu tebe, veli, zovnuti još i još cu da te pitam.
- A Nikolaja je ispitivao pred tobom?
- Kad je vas otpravio, otpravio je odmah i mene, a Nikolaja je uzeo da ispituje.
Gradanin zastane i odjednom se opet pokloni, dodirne se prstom zemlje.
- Za objedu i za zlobu moju oprostite mi!
- Bog ce oprostiti, - odgovori Raskoljnjikov.
Cim je izgovorio to, gradanin se pokloni, ali ne pokloni se opet do zemlje, nego do pojasa,
okrene se polako i izide iz sobe. "Sve ima dva kraja, sve ima dva kraja", - govorio je
Raskoljnjikov, te izide iz sobe hrabriji nego ikada.
"Sada cemo se još boriti", - izgovori on gnjevnim smiješkom, kad je silazio niz stube. A
gnjev se odnosio na njega samog; s prezirom se i sa stidom sjecao svoje "malodušnosti".
211
F. M. Dostojevski: Zlocin i kazna
PETI DIO
I
Jutro, nakon kobnog objašnjenja Petra Petrovica s Dunjeckom i Puljherijom Aleksandrovnom,
otrijezni i njega. Jako mu je neprijatno bilo, ali je morao ono, što mu se još jucer cinilo
skoro dogadajem, koji se doduše zbio, ali ipak cinio nekako nemogucim, - smatrati
sada pomalo za cinjenicu, koja se zbila i koja se ne može ispraviti. Ljuta guja povrijedenog
samoljublja svu noc mu je pila srce. Cim je ustao iz kreveta, pogleda se u zrcalo. Bojao
se je, da mu nije preko noci pukla žuc. Ali što se toga tice bilo je zasad sve u redu.
Pogleda svoj otmjeni, bijeli lik, koji je u posljednje vrijeme nešto odebljao, te se na casak
utješi, potpuno uvjeren, da ce naci mladu negdje na drugom mjestu, pa i cestitiju; ali
odmah se trgne i odrešito otpljune, te time izazove šutljiv, no sarkastican smiješak svog
mladog prijatelja i sustanara, Andreja Semjonovica Lebezjatnjikova. Petar Petrovic primijeti
taj smiješak i u sebi odmah to zamjeri mladom prijatelju. Mnogo mu je štošta on
vec zamjerio u posljednje vrijeme. Njegov bijes se udvostrucio, kad je pomislio, da nije ni
bilo podesno juce spominjati Andreju Semjonovicu jucerašnje rezultate. To mu je bila
druga jucerašnja pogreška, a pocinio ju je u žestini, u pretjeranoj ekspanzivnosti, u razdraženju...
Onda se cijelo to jutro kao namjerice stade redati neprijatnost za neprijatnošcu.
I u senatu ga je ocekivao neki neuspjeh u stvari, na kojoj je radio. Osobito ga je razdražio
vlasnik onog stana, što ga je najmio i stao udešavati na svoj trošak, misleci, da ce
se nabrzo oženiti: taj gospodar, nekakav njemacki obrtnik, koji se obogatio, nikako nece
da odustane od ugovora, što su ga upravo sklopili, nego iziskuje, da Petar Petrovic plati
cijelu ugovorenu globu, iako mu vraca stan skoro sasvim obnovljen. Isto mu tako ni u
trgovini pokucstva nikako nece da vrate ni jedan rubalj od kapare za pokucstvo, koje je
doduše kupio, ali ga još nije prevezao u stan. "Necu se valjda ženiti navlaš zbog pokucstva!"
- škrguce Petar Petrovic u sebi, a u isti mu mah sine mahnita nada: - "Ta zar je zaista
sve to ovako u nepovrat propalo i završilo se? Zar se ne može još jednom pokušati?"
212
F. M. Dostojevski: Zlocin i kazna
Misao na Dunjecku još ga jedanput zamamljivo dirne u srce. S teškom mukom pretrpi on
taj trenutak, a da je mogao sada odmah samom svojom željom usmrtiti Raskoljnjikova,
izgovorio bi dabome tu želju.
"Pogreška je bila još i u tom, što im nisam nikako davao novaca", - mislio je, turoban se
vracajuci u Lebezjatnjikovljevu sobicu, - "a i cemu sam se do bijesa tako procivutario?
Nije taj racun valjao! Kanio sam ih držati u oskudici i natjerati ih, da mene smatraju nekom
providnošcu, a oni utekoše!... Pi!... Ali da sam ja njima za to vrijeme dao na primjer
tisucu i po za opremu, za darove, za kojekakve kutijice, nesesere, karneole, tkanine i za
sve one tricarije od Knoppa65 i iz engleskog magazina, bilo bi valjanije... i cvršce! Ne bi
mi sada otkazali ovako lako! To je svijet takvog kova, te bi svakako smatrali dužnošcu,
da mi vrate i darove i novce, ako me odbiju, a vracati bi im bilo i poteško i žao! A i savjest
bi ih pekla: ta kako da ovako odjednom otjeramo covjeka, koji je dosad bio tako darežljiv
i prilicno nježan?... Hm! Promašio sam!"
Jaš jednom zaškrguce Petar Petrovic, te sada okrsti sebe glupanom, - u sebi, razumije se.
Kad je došao do tog zakljucka, vrati se kuci dvaput ljuci i razdraženiji, nego što je otišao.
Spremanje za dacu u sobi Katerine Ivanovne zaokupi mu donekle radoznalost. Nacuo je
i jucer o toj daci; sjeca se nekako da su i njega pozvali; ali je imao svojih briga, te nije pazio
ni na što drugo. Raspita se brže kod gospode Lippewechsel, koja se brinula oko namještanja
stola, jer Katerine Ivanovne nema (otišla je na groblje), te dozna, da ce daca biti
svecana, da su pozvani skoro svi stanari, medu njima i oni, koje pokojnik ni ne zna, da je
pozvan i Andrej Semjonovic Lebezjatnjikov, usprkos njegovoj svadi s Katerinom Ivanovnom,
i da je naposljetku i on, Petar Petrovic, ne samo pozvan, nego ga i ocekuju s velikim
nestrpljenjem, jer on je skoro najvažniji gost od svih stanara. I sama je Amalija Ivanovna
pozvana s velikom cašcu, uza sve predašnje neprijatnosti, zato ona zapovijeda sada i stara
se, pa joj to skoro i godi, a i ona se svecano obukla, u crninu doduše, ali ipak se sva
nagizdala i ponosi se time. Sve ovo, što biva i što je doznao, navede Petra Petrovica na
neku misao i on ode nekako zamišljen u svoju sobu, to jest u sobu Andreja Semjonovica
Lebezjatnjikova. Stvar je bila u tom, što je on docuo, da je medu pozvanima i Raskoljnjikov.

Andrej je Semjonovic prosjedio, bogzna zašto, cijelo jutro kod kuce. S tim je gospodinom
Petar Petrovic udesio neki cudan, uostalom donekle i prirodan odnos: prezirao ga je i
mrzio nadasve, skoro od onoga dana, kad se doselio k njemu, ali ga se u isti mah kao nekako
bojao. Kad je doputovao u Peterburg, nije odsjeo kod njega, ne samo zbog svoje
tvrdicave štedljivosti, premda mu je to bio skoro glavni razlog, nego je postojao još i
drugi razlog. Još u provinciji je slušao o Andreju Semjonovicu, svom bivšem pitomcu, da
je to jedan od prvih mladih progresista, te igra dapace znatnu ulogu u nekim jako zanimljivim,
fantasticnim društvima. To je iznenadilo Petra Petrovica. Ta mocna društva, sveznajuci,
svakog preziru i svakog oblicuju, odavno vec straše Petra Petrovica nekim osobitim
strahom, uostalom sasvim nejasnim. Nije on dabome mogao, pogotovo u provinciji,
ni o cem t a k v o m stvoriti tocan sud, pa cak ni otprilike. Cuo je, kao i svatko drugi, da
ima, osobito u Peterburgu, nekih progresista, nihilista, oblicatelja i t. d. i t. d., ali je, kao i
drugi svijet, precjenjivao i izopacivao smisao i znacenje tih imena do besmislice. Najgore
se boji, evo vec nekoliko godina, o b l i c e n j a , i to mu je bio glavni razlog neprestanoj
pretjeranoj uzrujanosti, pogotovo kad je pomišljao, da prenese svoje djelovanje u Peterburg.
U tom je pogledu bio on, kako se kaže, z a p l a š e n ; kao što su gdjekada z a -

65 Poznata robna kuca u Peterburgu.
213
F. M. Dostojevski: Zlocin i kazna
p l a š e n a mala djeca. U provinciji su mu se prije nekoliko godina, kad je istom zapoceo
da stvara svoju karijeru, desila dva slucaja, gdje su ljuto oblicene prilicno važne gubernijske
licnosti, na koje se on dotada oslanjao i koje su ga zašticivale. Jedan se slucaj
završio po oblicenu licnost nekako osobito skandalozno, a drugi zamalo da se nije završio
i jako mucno. Zato je eto Petar Petrovic odlucio, da ce odmah, cim stigne u Peterburg,
razvidjeti, što je u stvari, pa ako ustreba, odmah ce unaprijed pohrliti, da se ulaže "mladom
našem naraštaju". U tom se je uzdao i u Andreja Semjonovica, te kad je na primjer
pohodio Raskoljnjikova, vec je bio naucio, da nekako zaokružuje neke fraze, što ih je cuo
od drugih...
Brzo je dabome razabrao, da je Andrej Semjonovic izvanredno ništav i priprost covjek.
Ali to nije nipošto razuvjerilo a ni ohrabrilo Petra Petrovica. Sve kad bi se uvjerio, da su i
svi progresisti ovakvi zvekani, ni onda mu se ne bi stišao nemir. Do sviju tih nauka, misli,
sistema (kojima ga je Andrej Semjonovic odmah zaokupio) nije njemu zapravo ni stalo.
On je imao svoj vlastiti cilj. On bi što brže, odmah da dokuci: što se i kako se t o t u
dogodilo? Imaju li t i l j u d i moci ili nemaju? Treba li on da se boji cega ili ne treba?
Hoce li njega obliciti, ako se lati toga i toga, ili ga nece obliciti? A ako ga budu oblicili, -
poradi cega baš i zašto zapravo oblicuju danas? I još ne bi li im se mogao kakogod ulagivati
i u isti mah zavarati, ako su zaista tako jaki? Je li to potrebno ili nije? Ne bi li mogao
na primjer i svoju karijeru unaprijediti baš uz njihovu pomoc? U jednu rijec, ima tu tisucu
pitanja.
Taj je Andrej Semjonovic malokrvan, skrofulozan covjek, niska rasta, u nekoj je službi,
neobicno je plav, sa zaliscima u obliku kotleta, i on se silno dici njima. A usto ga i skoro
navijek bole oci. Srca je prilicno blaga, ali govor mu je jako samopouzdan, gdjekada i jako
nadut, a to je, kraj onakve spodobice njegove, skoro svagda smiješno. Amalija Ivanovna
broji njega uostalom medu prilicno ugledne stanare, to jest, on ne pijancuje i tocno
placa stan. Uza sva ta svojstva Andrej je Semjonovic zaista nešto glup. A progresu i "mladom
našem naraštaju" prikrpio se - iz strasti. On je jedan iz one bezbrojne, raznolike cete
ništavaca, crknute nedonošcadi i nedoucenih uobraženjaka, što mahom pristaju uz najpomodniju
ideju, koja je u prometu, da je odmah zagade i da za cas izvrgnu ruglu sve,
cemu gdjekada i oni sami najodanije služe.
Uostalom i Lebezjatnjikov, iako je jako dobrocudan, vec pomalo ne podnosi svog sustanara
i nekadašnjeg skrbnika Petra Petrovica. Desilo se to s obadviju strana nekako iznenada
i uzajamno. Koliko god bio Andrej Semjonovic priprost, ipak je on zapoceo pomalo
razbirati, da Petar Petrovic njega zavarava i tajom ga prezire, i da to "nije nipošto onakav
covjek". Pokušao mu je razložiti sistem Fourierov i teoriju Darwinovu, ali Petar Petrovic
sluša, osobito u posljednje vrijeme, nekako suviše sarkasticno, a u najposljednje vrijeme -
zapocinje i da grdi. Stvar je u tom, što je on po instinktu stao dokucivati, da Lebezjatnjikov
nije samo ništav i prilicno glup covjek, nego je možda i lažac, te nipošto nema važnijih
veza ni u svom društvu, nego je tek cuo nešto iz trecih usta; štoviše, ni svoj p r o -
p a g a n d n i posao ne zna on valjda valjano, jer se nekako suviše buni, pa zar je on dorastao,
da bude oblicitelj! Da se usput spomene, za tu je sedmicu i po Petar Petrovic drage
volje primao (osobito ispocetka) i suviše veliku hvalu Andreja Semjonovica, to jest,
nije se opirao, nego je šutio, kad bi mu Andrej Semjonovic pripisivao, da je voljan pripomoci
buducem i brzom ustrojstvu nove " k o m u n e " , tamo negdje u Mješcanskoj
ulici; ili kako nece na primjer braniti Dunjecki, ako odmah od prvoga mjeseca nakon
udaje zamisli da uzme ljubavnika; ili kako nece krstiti djecu, ako ih bude, i tako dalje, i
tako dalje, - sve na ovaj nacin. Petar Petrovic nije se po svojem obicaju ništa protivio, kad
214
F. M. Dostojevski: Zlocin i kazna
bi mu se pripisivala takva svojstva, te je puštao, da ga ovako hvali, - toliko mu je bila prijatna
svaka hvala.
Petar Petrovic bio je zbog nekog razloga unovcio jutros nekoliko papira od pet postotaka,
te sjeo sada za sto i broji svežnjice banknota i vrijednosnih papira. Andrej Semjonovic,
koji skoro nikada nema novaca, hoda po sobi i pricinja se, da sve te svežnjice gleda
ravnodušno, dapace i ne hajuci za njih. Petar Petrovic ipak nipošto ne vjeruje, da Andrej
Semjonovic može ravnodušno da gleda tolike novce. Andreja Semjonovica medutim srdi
opet misao, da je možda Petar Petrovic kadar uistinu ovako misliti o njemu, pa se možda
i poradovao ovoj prilici da mladoga prijatelja poškaklja i bocne, te mu napomene svu
kukavnost njegovu i svu razliku, što je eto medu njima.
Cinio mu se sada neobicno razdražljivim i nepažljivim, premda je on, Andrej Semjonovic,
uzeo da razvija pred njim svoju omiljenu temu o osnutku nove, osobite "komune".
Kratki odgovori i primjedbe, što ih izbacuje Petar Petrovic u razmacima, dok ne lupka
koštanim kuglicama na racunaljci, odaju sasvim jasnu i namjerice neuljudnu porugu. Ali
"covjecni" je Andrej Semjonovic raspoloženje Petra Petrovica pripisivao dojmu jucerašnjeg
raskida s Dunjeckom, te je ginuo od želje, da što prije progovori o tom: on bi o toj
stvari da rekne štošta progresivno i propagandisticko, što bi moglo utješiti njegovog poštovanog
prijatelja i "bez sumnje" koristiti njegovom duševnom razvitku.
- Kakva se to daca prireduje kod te... udovice? - zapita Petar Petrovic, prekidajuci Andreja
Semjonovica - na najzanimljivijem mjestu.
- Kao da ne znate! A jucer sam govorio s vama baš o tom i raspredao sam misao o svim
tim ceremonijama... Ta ona je i vas pozvala, cuo sam. Vi ste i sami govorili jucer s njom...
- Nisam nipošto mislio, da ce ta glupa prosjakinja protratiti na dacu sve novce, što ih je
dobila od drugog glupana... Raskoljnjikova. Cak sam se zacudio malocas, kad sam prolazio:
kakve su tamo pripreme, vina!... Pozvano je nekoliko ljudi, - vrag bi znao, šta je to!
- nastavi Petar Petrovic, ispitujuci i navracajuci na taj razgovor kao da ima neki cilj. - Što?
Vi velite, da sam i ja pozvan? - priklopi on odjednom, dižuci glavu. - Kada to? - Ne sjecam
se. Uostalom, necu otici. Što cu tamo? Juce sam tek govorio s njom tako usput, da li
ce moci dobiti, kao siromašna cinovnikova udovica, godišnju placu njegovu kao jednokratnu
potporu. Da me ne zove zbog toga? He-he-he!
- Ni ja ne kanim otici, - reci ce Lebezjatnjikov.
- Pa naravno! Svojim ste je rukama izbili. Dabome da se stidite, he-he!
- Tko ju je izbio? Kada? - usplahiri se Lebezjatnjikov, pa i pocrveni.
- Pa vi ste izbili Katerinu Ivanovnu, prije mjesec dana, što li. Cuo sam jucer. Eto vam vaših
nacela!... A i žensko vam pitanje nije upalilo. He-he-he!
I Petar Petrovic stane opet, kao da se razveselio, kvrckati na racunaljci.
- Sve su to besmislice i klevete! - plane Lebezjatnjikov, koji je vazda zazirao, da mu se ne
bi spomenula ta zgoda. - Nije to nipošto bilo ovako. Drugacije je bilo... Niste vi pravo
culi; spletka je to! Ja sam se onda naprosto branio. Ona je prva poletjela kandžama na
mene... Sav mi je zalizak išcupkala... Mislim, da svaki covjek smije braniti sebe. Usto ne
dopuštam ja nikom, da mi nasilje cini... Iz nacela. Jer to je skoro despotizam. A što sam
mogao: zar da stojim pred njom? Ja sam je samo odgurnuo.
- He-he-he! - zlobno se je smješkao Lužin i dalje.
- Vi zato peckate, jer ste sami rasrdeni i bijesni... A to je besmislica i nikako se, nikako ne
tice ženskog pitanja! Vi to ne razumijete pravo; ja sam dapace mislio, ako se vec priznaje,
da je žena jednaka muškarcu u svemu, pa i u snazi (i to vec tvrde), onda treba i u tome
215
F. M. Dostojevski: Zlocin i kazna
da postoji jednakost. Ja sam dabome kasnije zakljucio, da takvo pitanje ne treba zapravo
ni postojati, jer ne treba da postoje ni tucnjave, i da se u buducem društvu uopce i ne
može zamisliti tucnjava... i da je, razumije se, cudno tražiti jednakost u tucnjavi. Nisam ja
tako glup... premda je tucnjava uostalom... to jest, nece je biti kasnije... ali sada je eto ima
još... pi, da, vraga! Pred vama se covjek buni! Nije, da ja necu zbog tog na dacu, jer se desila
ona neprijatnost. Ja naprotiv iz nacela ne idem, da ne ucestvujem u odurnoj predrasudi
dace, eto! Uostalom, mogao bih i otici, samo tako, da se nasmijem... Ali šteta, što
nece biti popova. Inace bih svakako otišao.
- To jest, otišli bi na tudu gozbu i tamo bi je popljuvali, pa isto tako i one, što su vas pozvali.
Je li tako?
- Nikako ne bih popljuvao, nego bih prosvjedovao. Ja imam koristan cilj. Ja mogu time
usput pomoci napretku i propagandi. Svaki covjek mora da pomaže napredak i da propagira,
a cim oštrije, tim je možda i bolje. Možda cu ja zasijati ideju, zrno... Iz toga ce zrna
izrasti cinjenica. Cime ja njih vrijedam? U prvi ce se mah uvrijediti, a onda ce i sami
uvidjeti, da sam im donio korist. Eto kod nas su bijedili Terebjovu (onu, što je sada u komuni),
zato što je otišla iz obitelji i... podala se, te pismom javila materi i ocu, da nece da
živi u predrasudama, nego stupa u gradanski brak, - zato što je to tobože bilo suviše grubo
prema roditeljima, te da je morala biti obzirnija i blaže im pisati. Po mom je sudu sve
to besmislica i ne treba nipošto da bude blaže, nego naprotiv, naprotiv, treba baš prosvjedovati.
Eno ona Varena sedam je godina proživjela s mužem, pa dvoje djece ostavila
i odjednom odrezala mužu u pismu: "Ja sam uvidjela, da s vama ne mogu biti sretna. Nikad
vam necu oprostiti, što ste vi mene varali, što ste mi zatajili, da ima i drugi društveni
poredak, komuna. Ja sam to nedavno doznala od jednog velikodušnog covjeka, kome
sam se i dopala, te cu s njim udesiti komunu. Govorim vam ravno, jer smatram nepoštenim
varati vas. Cinite, kako vas volja. Ne nadajte se, da cete mene vratiti, suviše ste zakasnili.
Želim vam, da budete sretni". Eto, kako se pišu ovakva pisma.
- A ta je Terebjova ona ista, o kojoj ste vi onda govorili, da živi u trecem gradanskom
braku?
- Istom u drugom, ako cemo pravo! Pa makar bila i u cetvrtom, pa i u petnaestom, sve je
to besmislica! A ako sam ikada požalio, što su mi umrli otac i mati, to svakako žalim sada.
Nekoliko sam vec puta sanjario o tom, kako bih ja njih, da su živi, opalio protestom!
Baš bih namjerice udesio tako... Što je to jedan "otpadnik", pi! Ja bih njima pokazao! Ja
bih ih zapanjio! Žalim zaista, što nemam nikog!
- Da ga zapanjite! He-he! Pa neka bude po vašoj volji, - prekine ga Petar Petrovic, - a vi
meni recite ovo: vi znate tu pokojnikovu kcer, kržljavicu tu! Je li zbilja istina, što o njoj
govore, a?
- Što to? Po mom sudu, to jest po mojem licnom uvjerenju to je najnormalnije stanje žene.
Cemu i ne bi bilo? To jest, distinguons.66 U današnjem društvu dabome da nije normalno,
jer je prisilno, ali u buducem ce društvu to biti sasvim normalno stanje, jer ce biti slobodno.
A i sada je pravo ucinila: stradavala je, a to je bio njen fond, da tako reknem, kapital,
kojim je imala potpuno pravo da raspolaže. Razumije se, da u buducem društvu i
nece trebati fondova; ali njena ce uloga biti udešena u drugom smislu, udešena uredno i
racionalno. Što se pak tice Sofje Semjonovne licno, ja sada promatram ovo, što ona cini,
kao energican i utjelovljen protest protiv društvenog poretka i jako je cijenim; radujem se
dapace gledajuci nju!

66 Razlikujmo.
216
F. M. Dostojevski: Zlocin i kazna
- A meni ste pricali, da ste baš vi nju istisli odavde iz stana!
Lebezjatnjikov se cak razbjesni.
- To je i opet spletka! - zacikne. - Nije nipošto, nije nipošto bilo tako! Ni izdaleka nije tako!
Sve je to onda nalagala Katerina Ivanovna, jer nije ništa razumjela! Nisam ja nikako
oblijetao oko Sofje Semjonovne! Ja sam nju naprosto posjecivao, sasvim nesebicno, nastojeci
da u nje razbudim protest... Meni je bio potreban samo protest, a Sofja Semjonovna i
onako nije mogla ostati ovdje na stanu!
- Jeste li je zvali u komunu, što li?
- Vi se vazda podrugujete i to jako nespretno, dopustite da primijetim. Vi ne razumijete
ništa! U komuni takvih uloga nema. Komune se i staraju zato da takvih uloga ne bude. U
komuni ce ta uloga promijeniti cio svoj sadašnji oblik, te što je ovdje glupo, tamo ce biti
umno, što je ovdje u današnjim prilikama neprirodno, tamo ce biti sasvim prirodno. Sve
stoji do toga, u kakvim je prilikama i u kakvoj je sredini covjek. Sve stoji do društva, a
sam covjek nije ništa. A sa Sofjom sam Semjonovnom ja i sada u prijateljstvu, pa neka
vam to bude dokazom, da ona mene nije nikada smatrala svojim neprijateljem i zlotvorom.
Da! Ja mamim nju sada u komunu, ali sasvim, sasvim na drugacijim osnovama. Što
je vama smiješnu? Mi hocemo da osnujemo vlastitu komunu, zasebnu, ali samo na širim
osnovama, nego što su bile predašnje. Mi smo uznapredovali u svojim nacelima. Mi poricemo
još više! Da ustane iz groba Dobroljubov, ja bih se s njim zakvacio. A Bjelinskog
bih stjerao u tikvu. Ja i dalje prosvjecujem Sofju Semjonovnu. To vam je divna, divna narav!

- Pa se onda koristite tom divnom naravi, a? He-he!
- Ne, ne! Nipošto! Naprotiv!
- Pa dobro, naprotiv! He-he-he! Al ste izvolili!
- Ta vjerujte mi! A molim vas, cemu bih ja i krio od vas? Naprotiv, meni je i samom cudno:
sa mnom je ona nekako prisiljeno, nekako bojažljivo pristojna i stidljiva!
- A vi nju dabome prosvjecujete... he-he! Dokazujete joj, da je sva ta stidljivost besmislica?

- Nipošto! Nipošto! Oh, kako vi grubo, kako vi dapace glupo - oprostite mi! - poimate
rijec prosvjecivanje. N-ništa vi ne razumijete! Oh, bože, kako vi još... niste spremni! Mi
tražimo slobodu za žena, a vama je na pameti sve jedno te jedno... Ne dirajuci nikako u
pitanje o cistoci i o ženskoj stidljivosti, kao o stvarima, koje su same po sebi beskorisne i
dapace predrasude, ja potpuno, potpuno priznajem, da ona može biti nevina uza me, jer
to je sasvim njena volja, sasvim njeno pravo. Razumi je se, kad bi mi ona rekla: "Ja hocu
tebe", ja bih to smatrao velikim uspjehom, jer mi se djevojka jako svida; ali dosad, dosad
bar nije još nitko nikada nježniji i uctiviji bio prema njoj od mene, niti je više cijenio njenu
vrijednost... ja cekam i nadam se - to je sve!
- Bolje bi bilo, da joj poklonite štogod. Kladim se, da vi na to niste ni pomislili.
- N-ništa vi ne razumijete, rekao sam vam vec! Njezin je položaj doduše takav, ali to je
drugo pitanje! Sasvim drugo! Vi nju naprosto prezirete. Vi vidite cinjenicu, koju vi u zabludi
svojoj smatrate vrijednom prezira, i cak uskracujete ljudskom bicu covjecan pogled
na nj. Vi i ne znate još, kakva je to priroda.! Jedino me ljuti što je u posljednje vrijeme,
nekako sasvim prestala da cita, pa i ne posuduje više knjige od mene. A prije je uzimala.
Žao mi je i to, što uza svu njenu energiju i odlucnost za protestiranje - koju je ona jednom
vec dokazala, - ipak je u nje premalo samostalnosti, da tako reknem, nezavisnosti, malo
poricanja, da bi se sasvim otrgla od nekih predrasuda i... gluposti. Uza sve to razumije
217
F. M. Dostojevski: Zlocin i kazna
ona krasno neka pitanja. Ona je na primjer krasno razumjela pitanje o ljubljenju ruku, to
jest, da muškarac vrijeda ženu time što istice njenu neravnopravnost, ako joj ljubi ruku67.
O tom smo pitanju debatirali mi, i ja sam joj odmah saopcio. I o radnickim zadrugama u
Francuskoj slušala je pozorno. Sada joj tumacim pitanje slobodnog ulaska u sobu u buducem
društvu.
- Što je to?
- Debatiralo se u posljednje vrijeme o pitanju: ima li clan komune pravo, da drugom clanu
komune, muškarcu ili ženi, ulazi u svako doba u sobu... pa je riješeno, da ima...
- No ako je onaj ili ona u taj cas baš zabavljena prijekom potrebom, he-he!
Andrej se Semjonovic sav rasrdi.
- Vi vazda te vazda o tom! Vi bi samo o tom da govorite, o tim prokletim "potrebama"! -
zavikne on s mržnjom. - Pi, ljutim se i srdim, što sam vam onda, kad sam vam tumacio
sistem, spomenuo prerano te proklete potrebe i Do vraga! To je kamen smutnje za sve,
koji su nalik na vas, a nadasve zajedaju, dok još nisu doznali, što je na stvari! I baš, kao
da imaju pravo! Kao da se ponose necim! Pi! Nekoliko sam puta govorio vec, da se to
pitanje može novajlijama tumaciti jedino na koncu, kad covjek vec vjeruje u sistem, kad
je vec prosvijecen i upucen. A molim vas, recite, što vi nalazite tako sramotno i prezirno
recimo cak i u pomijarama? Ja sam prvi pripravan cistiti bilo kakvu pomijaru! U tom
nema dapace ni samopožrtvovanosti! To je naprosto, posao, plemenit rad, koristan društvu,
koji je vredniji od svakog drugog, kudikamo viši na primjer od rada nekog Rafaela
ili Puškina, zato što je korisniji.68
- I plemenitiji, plemenitiji, he-he-he!
- Što to znaci: plemenitiji? Ja ne razumijem ovakve izražaje u smislu odredivanja covjecjega
rada. "Plemenitije", "velikodušnije", - sve su to besmislice, nesklapnosti, stare predrasudne
rijeci, koje ja nijecem! Što god je k o r i s n o covjecanstvu, to je i plemenito. Ja
razumijem samo jednu rijec: k o r i s n o ! Hihocite vi, koliko vas volja, ali tako jest!
Petar Petrovic se jako smijao. Prebrojao je novce i spremao ih. Uostalom, nešto je novaca
još uvijek ostalo na stolu, bogzna zašto. To je "pitanje o pomijarama", uza svu svoju otrcanost,
nekoliko puta vec bilo povodom raskidu i nesuglasju izmedu Petra Petrovica i
mladog mu prijatelja. Sva je glupost bila u tom, što se je Andrej Semjonovic zaista srdio.
Lužin pak iskaljivao srce pritom, a u ovaj je mah osobito voljan bio da rasrdi Lebezjatnjikova.

- Vi ste to zbog jucerašnjeg neuspjeha svojeg ovako zlobni, pa zajedate, - istrese naposljetku
Lebezjatnjikov, koji se zapravo uza svu svoju "nezavisnost" i uza sve "proteste" nije
nekako usudivao, da oponira Petru Petrovicu, te mu je uopce iskazivao neko štovanje, na
koje se naucio još predašnjih godina.
- Bolje bi bilo, da vi meni reknete, - prekine ga Petar Petrovic bahato i ljuto, - možete li
vi... ili da bolje reknem, jeste li vi zaista tako intimni s mladom osobom, da bi je odmah
mogli pozvati na cas ovamo, u ovu sobu? Cini mi se, oni su se tamo svi vec vratili s groblja...
Cujem, ushodali se... Morao bih se sastati s njom, s tom osobom.

67 Lebezjatnjikov parafrazira rijeci Vere Pavlovne iz romana Što da se radi? N. G. Cerniševskog:
"Ne treba da muškarci ljube ženama ruke. To bi, dragi moj, moralo biti veoma uvredljivo za žene;
to znaci da ne smatraju da su i one ljudi, misle da se muškarac ne može poniziti pred ženom..."
68 Lebezjatnjikov se referira na ruskog književnog kriticara i revolucionarnog demokrata Pisareva
koji je od svake djelatnosti, pa i umjetnicke, zahtijevao prakticnu korist.
218
F. M. Dostojevski: Zlocin i kazna
- A zbog cega? - zapita Lebezjatnjikov u cudu.
- Pa tako, potrebna mi je. Danas ili sutra iselit cu se ja: odavde, te bih joj zato želio saopciti...
Uostalom, izvolite ostati ovdje i za vrijeme objašnjenja. I bolje je dapace. Jer inace bi
vi koješta pomislili.
- Necu ja baš ama ništa pomisliti... Ja sam samo tako zapitao, a ako imate posla s njom,
lako cu je pozvati. Odmah cu otici onamo. A da znate, ja vam necu smetati.
I zaista, za pet se casaka Lebezjatnjikov vrati sa Sonjeckom. Ona ude sva u cudu i kao
obicno zaplašena. Svagda se plašila u ovakvim zgodama i jako se je bojala novih lica i
novih znanaca; bojala ih se je i prije, još od djetinjstva, a sada još i više... Petar Petrovic ju
doceka "prijazno i uljudno", uostalom s malom nijansom neke vesele familijarnosti, kakva
uostalom prilici, po sudu Petra Petrovica, takvom casnom i valjanom covjeku, kakav
je on, u opcenju s ovako mladim i u neku ruku z a n i m l j i v i m bicem, kakva je ona.
On se požuri, da je "ohrabri", i posadi je za sto, sucelice sebi. Sonja sjedne, ogleda se uokolo,
pogleda Lebezjatnjikova, novce što leže na stolu, onda opet Petra Petrovica i sada
nije više skidala ociju s njega kao da je prikovana za nj. Lebezjatnjikov vec pode prema
vratima. Petar Petrovic ustane, mahne Sonji, neka sjedi, i zaustavi Lebezjatnjikova na
vratima.
- Je li taj Raskoljnjikov tamo? Je li došao? - zapita on šaptom.
- Raskoljnjikov? Tamo je! Pa što? Jest, tamo je. Upravo je došao, vidio sam... A što je?
- No, onda vas ja osobito molim, da ostanete ovdje s nama i da me ne ostavljate nasamo s
tom... djevojkom. Stvar je tricava, a svijet ce koješta izmudriti. Ja necu, da to Raskoljnjikov
pripovjedi t a m o ... Razumijete li, o cemu ja govorim?
- A, razumijem, razumijem! - dosjeti se odjednom Lebezjatnjikov. - Jest, pravo imate... Po
mom licnom sudu pretjerujete u svojoj bojažljivosti, ali... ipak imate pravo. Molim, ostajem.
Stat cu ovdje kod prozora i necu vam smetati... Po mom sudu imate vi pravo...
Petar Petrovic vrati se na divan, sjedne sucelice Sonji, pozorno je pogleda i onda poprimi
izvanredno ozbiljan, dapace nešto strog izraz, kao da veli: "Nemoj si ti možda pomisliti
štogod gospodice!" - Sonja se zbuni sasvim.
- Ponajprije, molim vas, Sofja Semjonovna, ispricajte me kod poštovane vaše majke... Tako
je, cini mi se? Katerina Ivanovna vam je što i mati? - zapocne Petar Petrovic jako ozbiljno,
ali ipak prilicno prijazno.
Vidjelo se je, da su u njega najprijateljskije nakane.
- Jest, tako je, ona mi je što i mati, - odgovori mu Sonja naglo, zaplašeno.
- Onda me dakle ispricajte kod nje, što se ja poradi razloga, koji ne stoje do mene, ne mogu
odazvati, te vam necu doci na palacinke... to jest na dacu, uza sav ljubazni poziv vaše
majke.
- Dobro... reci cu... odmah.
I Sonja skoci brže sa stolice.
- J o š to nije sve, - zadrži je Petar Petrovic i nasmiješi se tome, kako je priprosta i ne zna
da se vlada, - a vi mene, najljubaznija Sofja Semjonovna, slabo znate, ako ste pomislili, da
bih ja zbog tako ništavog razloga, koji se tice jedino mene, uznemirivao licno i pozivao k
sebi ovakvu osobu, kao što ste vi. Ja imam cilj.
Sonja sjedne brže. Banknote, i sive i u duginim bojama, što ih nije bio pokupio sa stola,
opet joj zatitraju pred ocima, no ona brže odvrati lice od njih i digne ga prema Petru Petrovicu;
ucini joj se odjednom strašno nepristojnim, da osobito o n a gleda tude novce.
219
F. M. Dostojevski: Zlocin i kazna
Pogled joj zastane na zlatnom lornjetu Petra Petrovica, što ga je držao u lijevoj ruci, pa na
velikom, masivnom, jako lijepom prstenu sa žutim kamenom, što mu je na srednjem prstu
te ruke, ali onda ukloni naglo pogled i otud, te ne znajuci, kamo bi s ocima, upre ih
naposljetku opet ravno u oci Petra Petrovica. On pošuti još ozbiljnije, nego malo prije, pa
nastavi:
- Juce sam slucajno usput progovorio dvije tri rijeci s nesretnom Katerinom Ivanovnom.
Dvije tri rijeci bilo mi je dostatno da doznam, da je ona u protuprirodnom stanju, - ako se
tako može reci...
- Jest... u protuprirodnom, - potvrdi brže Sonja.
- Ili da se rekne jasnije i razumljivije, - u bolesnom stanju.
- Jest, jasnije i razumljivije... jest, bolesna je.
- Da. Ja bih evo dakle iz osjecaja covjecnosti, i-i-i da tako reknem, saucešca, želio da joj
koristim, jer vidim unaprijed, kakva ce je sudbina stici. Cini mi se, cijela je ta siromašna
obitelj jedino na vašoj brizi.
- Dopustite da zapitam, - ustane odjednom Sonja, - što ste joj juce govorili, da bi mogla
doci do mirovine? Jer ona mi je jucer govorila, vi ste se prihvatili, da joj isposlujete mirovinu.
Je li to istina?
- Nipošto, a donekle je dapace besmisleno. Ja sam joj samo natuknuo o privremenoj potpori
udovici cinovnika, koji je umro u službi, - ako samo bude protekcije, - ali vaš pokojni
otac nije, cini mi se, odslužio propisano vrijeme, a u posljednje doba nije nikako ni služio.
U jednu rijec, nade bi doduše moglo biti, ali sasvim efemerne, jer u ovom slucaju nema
zapravo nikakvog prava na potporu nego dapace protivno... A ona vec i na mirovinu
pomislila, he-he-he! Ponaglila se!
- Jest, na mirovinu... Jer ona je lakovjerna i dobra i zbog svoje dobrote vjeruje svemu i...
i... ona je takve pameti... Da... oprostite, - rece Sonja i opet ustane, da ode.
- Molim, niste još sve culi.
- Jest, nisam sve cula, - promrmlja Sonja.
- Sjednite dakle!
Sonja se strašno zbuni i sjedne opet, po treci put.
- Vidim, u kakvom je položaju, s jadnom sitnom djecom, pa bih želio, kako sam vec i rekao,
- prema svojim mogucnostima - koristiti cime, to jest, kako se vec to kaže, prema
svojim mogucnostima, ne više. Mogao bih na primjer u njenu korist udesiti sabiranje, ili
da tako reknem, lutriju... ili štogod tako, kao što svagda u ovakvim slucajevima udešavaju
bliski ljudi, pa i strani ljudi, koji žele da pomognu. To sam vam eto kanio saopciti.
Moglo bi se.
- Jest, dobro je... Bog vam za to... - promuca Sonja, upiruci pogled u Petra Petrovica.
- Moglo bi se, no... o tom cemo kasnije... to jest, moglo bi se zapoceti i danas. Veceras cemo
se vidjeti, dogovoriti i udariti, da tako reknem, temelj. Dodite ovamo k meni tako oko
sedam sati. Andrej ce nam se Semjonovic, nadam se, takode prikljuciti... Ali... ima jedna
stvar, koju treba unaprijed i pomno spomenuti. Zato sam vas, Sofja Semjonovna, i uznemirio,
pozvavši vas ovamo. Moje mišljenje baš i jest, da se ne može, pa i opasno bi bilo,
kad bi se novci dali u ruke samoj Katerini Ivanovnoj; tomu je dokaz evo ova današnja
daca. Nema ona, da tako reknem, ni kore suha hljeba za sutra, pa... ni obuce, niceg, - a
onamo kupuje danas jamajski rum, cini mi se i madeiru, i-i-i... kavu. Vidio sam na prolasku.
Sutra ce se opet svaliti sve na vas, do posljednjeg komadica kruha; ta to ne valja.
220
F. M. Dostojevski: Zlocin i kazna
Zato bi se sabiranje moralo po mom licnom sudu udesiti tako, da nesretna udovica i ne
zna za novce, nego da znate na primjer samo vi. Govorim li ja istinu?
- Ja ne znam... Ona to samo danas, tako... to je jedan jedini put u životu... jako je zaželjela,
da pomene, cast da iskaže, pomen... a ona je jako pametna. Uostalom, kako vas volja, a ja
cu vam jako, jako, jako... svi ce vam oni... i vas ce bog... i sirocad...
Sonja ne izgovori nego zaplace.
- Dakle tako. Neka vam to bude na umu, a sada izvolite primiti od mene licno, koliko
mogu, za prvu potrebu, u korist vaše rodakinje. Jako, jako žalim, da se moje ime ne spominje
pritom. Evo... i sam imam briga, ne mogu više...
I Petar Petrovic pruži Sonji, pomno je rasklopivši, banku od deset rubalja. Sonja primi,
zažari se, skoci, nešto promrmlja i pokloni se, brže, opraštajuci se. Petar Petrovic je svecano
otprati do vrata. Ona istrci napokon iz sobe, sva uzbunjena i izmucena, i vrati se
Katerini Ivanovnoj potpuno smetena.
Za cijelog tog prizora Andrej je Semjonovic cas stajao kraj prozora, cas hodao po sobi.
Nije htio da prekida razgovor. Ali kad je Sonja otišla, pristupi on Petru Petrovicu i svecano
mu pruži ruku:
- Ja sam sve cuo i sve v i d i o , - rece i osobito naglasi ovu posljednju rijec. - To je plemenito,
covjecno, htjedoh reci! Vi ste htjeli da izbjegnete zahvalnost, vidio sam! Iz principa
nisam doduše, priznajem, prijatelj privatnog dobrocinstva, jer ono ne samo da ne iskorjenjuje
zlo radikalno, nego ga još i jace podržava, ali ipak moram priznati, da sam sa
zadovoljstvom pratio vaš postupak, - jest, jest, to mi se svida.
- Eh, sve je to besmislica! - promrmlja Petar Petrovic, nešto uzbuden i pogledavajuci na
Lebezjatnjikova.
- Ne, nije to besmislica! Covjek, koji je, kao što ste vi, uvrijeden i ozlovoljen onom jucerašnjom
zgodom, a u isti je mah sposoban da misli na tudu nesrecu, - takav je covjek... sve
ako svojim postupkom zapada u socijalnu pogrešku, - ipak vrijedan štovanja! Nisam se
ni nadao od vas, Petre Petrovicu, pogotovo zbog vaših nacela! Oh, kako vam još smetaju
ta vaša nacela! Kako vas na primjer uzrujava sva ta jucerašnja nezgoda, - klikne dobrijan
Andrej Semjonovic, koji je sada opet osjetio jacu sklonost prema Petru Petrovicu. - I cemu,
cemu vam je neophodan taj brak, taj z a k o n i t i brak, najplemenitiji, najljubazniji
Petre Petrovicu? Što vam je neophodna ta z a k o n i t o s t braka? Bijte me, ako vas je
volja, ali ja volim, volim, što se taj brak izjalovio i što vi još niste sasvim propali za covjecanstvo,
volim... Eto vidite: izbrbljao sam se!
- Zato, jer ja necu da u vašem gradanskom braku nosim rogove i da uzgajam tudu djecu,
eto zato mi je potreban zakoniti brak, - rece Lužin, da nešto odgovori.
Bio je necim jako zabavljen i zamišljen.
- Djecu? Vi ste se dotakli djece? - zadršce Andrej Semjonovic, kao bojni konj, kad zacuje
bojnu trubu. - Djeca su socijalno pitanje, i to nadasve važno, priznajem; no pitanje o djeci
riješit ce se drugacije. Neki cak poricu djecu, kao nešto što ima bilo kakvu vezu s porodicom.
O djeci cemo kasnije govoriti, a sada da se pozabavimo rogovima! Priznajem, to je
moja slabost. Taj gadni, husarski, puškinski izraz ne može se ni zamisliti u buducem leksikonu.
Pa i što su rogovi? Oh, kakva je to zabluda! Kakvi rogovi? Cemu rogovi?... Kakva
je to besmislica! A baš naprotiv, u gradanskom braku nece njih ni biti! Rogovi su samo
prirodna posljedica svakog zakonitog braka, da tako reknem: ispravak njegov, protest, te
oni u tom smislu nikako i ne ponizuju... Pa ako ja - da reknem ovakvu besmislenost - budem
ikada u zakonitom braku, bit ce mi i mili vaši toliko proklinjani rogovi; ja cu onda
221
F. M. Dostojevski: Zlocin i kazna
reci svojoj ženi: "Draga prijateljice, dosad sam ja tebe samo ljubio, ali sada te cijenim, jer
si znala i prosvjedovati!" Vi se smijete! To je zato, jer u vas nema snage, da se otresete
predrasuda! Do bijesa, razumijem ja, u cemu je baš neprijatnost, kad budeš prevaren u
zakonitom braku: ali to je samo podla posljedica podloga fakta, gdje su poniženi i jedno i
drugo. Ali kad se rogovi nasaduju javno, kao u gradanskom braku, onda ih i nema više,
ne mogu se niti zamisliti i gube dapace naziv rogova. Naprotiv, žena ce vaša samo dokazati
vama, koliko vas i ona cijeni, kad smatra, da se vi ne možete usprotiviti njenoj sreci, i
kad vas smatra toliko prosvijecenim, da joj se necete svetiti zbog novog muža. Do vraga,
ja sanjarim gdjekada: kad bi mene udali, pi! kad bih se ja oženio (na gradanski ili na zakoniti
nacin, svejedno), ja bih, mislim, sam doveo ženi ljubavnika, ako ga ona zadugo ne
bi stekla. "Draga prijateljice, - rekao bih joj, - ja tebe ljubim, ali povrh toga još ja želim, da
ti mene cijeniš, - evo ti!" Je li pravo, govorim li pravo?
Petar Petrovic je hihotao slušajuci njega, ali ne osobito oduševljen. I slušao ga je slabo.
Premišljao je zaista nešto drugo, pa to naposljetku primijeti Lebezjatnjikov. Petar Petrovic
je bio uzrujan, tro je ruke, zapadao u misli. Sve je to Andrej Semjonovic kasnije shvatio
i svega se sjetio...
II
Teško bi bilo oznaciti tocno razloge, zbog kojih se u smetenoj glavi Katerine Ivanovne
rodila misao o toj besmislenoj daci. Za tu je dacu zaista spiskala skoro deset rubalja od
onih dvadeset i više rubalja, što ih je od Raskoljnjikova dobila zapravo za sahranu Marmeladovljevu.
Katerina je Ivanovna smatrala možda svojom dužnošcu prema pokojniku,
da iskaže cast njegovoj uspomeni, "kako dolikuje", pa neka znaju svi stanari, a osobito
Amalija Ivanovna, da on "ne samo da nije bio mnogo gori od njih, nego možda i daleko
bolji", te nitko od njih nema prava, da pred njim "diže nos". Možda je tu najviše djelovao
onaj osobiti p o n o s b i j e d n i h , poradi koga se u nekim društvenim ceremonijama,
koje mora kod nas da vrše svi i svatko, mnogi bijednici razmecu, koliko god mogu, i troše
posljednje uštedene kopjejke, samo da ne budu "gori od drugih" i da ih ti drugi ne bi
nekako, "pokudili". Veoma je vjerojatno i to, da je Katerina Ivanovna baš u ovoj zgodi,
baš u taj cas, kad se cini, da su je svi na svijetu ostavili, htjela pokazati svim tim "kukavnim
i gadnim stanarima", kako ona ne samo da "umije živjeti i umije docekivati", nego
uopce i nije odgojena za ovakvo živovanje, jer je odgojena. "u odlicnoj, može se dapace
kazati, u aristokratskoj pukovnickoj kuci", i nikako se nije spremala za to, da sama mete
pod i obnoc pere djecje prnje. Ti paroksizmi ponosa i taštine znaju zaokupljati najbjednije
i utucene ljude, pa im se prevracaju gdjekada u prijeku potrebu, koja ih podjaruje. A Katerina
Ivanovna nije usto ni bila od onih utucenih: nju bi mogle prilike ubiti, ali ništa je
ne bi moglo u t u c i moralno, to jest zaplašiti je i podvrci svojoj volji. Osim toga je Sonjecka
sasvim opravdano rekla o njoj, da joj se pamet muti. To se doduše još nije moglo
reci pouzdano i konacno, ali za posljednje vrijeme, cijele ove godine jadna joj se glava i
suviše namucila, a da ne bi bar donekle stradala. Jako razvijena sušica pripomaže takoder,
vele lijecnici, pomucenju umnih sposobnosti.
222
F. M. Dostojevski: Zlocin i kazna
P i c a nije bilo mnogo, ni razlicnih vrsta, pa ni m a d e i r e ; to je bilo pretjerano, ali
pica je ipak bilo. Bilo je votke, ruma i lisabonca, najlošije vrste, ali svega dovoljno. Jela je
bilo, osim kutje,69 još tri cetiri tase (medu inim i palacinke), sve iz kuhinje Amalije Ivanovne,
a osim toga su spremljena odmah dva samovara za caj i punc poslije objeda. Nakupovala
je to sve sama Katerina Ivanovna uz pomoc jednog stanara, nekog jadnog Poljacica,
koji bogzna zašto živi kod gospode Lippewechsel; on se odmah pridružio Katerini
Ivanovnoj kao trckalo i natrckao se jucer cio dan i danas cijelo jutro, lomeci se, isplažena
jezika, nastojeci, cini se, da to bude primjetljivo. Zbog svake je sitnice dotrkivao
svaki cas Katerini Ivanovnoj, letio za njom i tražio je i po ducanima, govorio joj neprestano:
"pani chorežnyna"70, dodijao joj naposljetku i dozlogrdio, premda je isprva govorila,
da bi bila sasvim stradala bez tog "uslužnog i velikodušnog covjeka". Karakteru Katerine
Ivanovne bilo je prirodeno, da pocne u zvijezde kovati, na koga naide, toliko ga hvaliti,
da je i njemu na nepriliku, izmišljati njemu u hvalu koješta, što nije ni bilo, vjerovati
sasvim iskreno i nevino, da je sve to istina, a onda odjednom, u jedan mah, razocarati se,
izgrditi, ispljuvati, grubo istjerati covjeka, kome se još prije nekoliko sati doslovno klanjala.
Po prirodi je bila smješljiva, vesela, miroljubive cudi, ali od neprestanih je nesreca i
nedaca tako b i j e s n a stala željeti iziskivati, da svi žive u miru i radosti i da se n e
usu d u j u drugacije živjeti, te ju je i najmanja disonansa u životu, najsitnija nezgoda
dovodila odmah skoro do bjesnila. I onda bi za tren, nakon najsjajnijih nada i sanjarija,
stala kleti sudbinu, trgati i bacati sve, što god joj se desi pri ruci, i udarati glavom o zid. I
Amalija je Ivanovna odjednom stekla u Katerine Ivanovne neko štovanje, možda jedino
zato, što je priredena ta daca i što se Amalija Ivanovna od svega srca latila, da pomaže u
poslu: prihvatila se ona, da prostre sto, da nabavi stolnu rubeninu, sude i drugo i u svojoj
kuhinji prigotovi jelo. Njoj je Katerina Ivanovna povjerila sve i ostavila je mjesto sebe,
kad je odlazila na groblje. I zaista je sve bilo spremljeno, da je divota: sto je bio prostrt
dapace prilicno cisto, sude, viljuške, noževi, cašice, caše, kupe, - sve je to bilo dabome
posabirano, svakojake vrste i velicine, od raznih stanara, ali sve je bilo zgodno prema
prilici, te je Amalija Ivanovna, osjecajuci, da je valjano svršila posao, docekala njih, kad
su se vratili, s nekim ponosom, svecano odjevena, s kapicom s novim žalobnim vrpcama
i u crnoj haljini. Taj ponos, premda zaslužen, nije se zbog neceg svidio Katerini Ivanovnoj.
"Zbilja, kao da bez Amalije Ivanovne ne bi znali, ni da prostremo sto!" Nije joj se svidala
ni kapica s novim vrpcama: "Ta se glupa Njemica još i ponosi valjda, što je ona gazdarica
i što je iz samilosti pristala, da pomogne siromašnim stanarima! Iz milosti! Jest dabome!
Kod oca Katerine Ivanovne, koji je bio pukovnik i skoro gubernator, prostirao se
sto gdjekada za cetrdeset osoba, te ne bi tamo neku Amaliju Ivanovnu, ili zapravo Ludvigovnu,
ni u kuhinju pustili..." Katerina Ivanovna odluci uostalom, da nece zasad iskazivati
svojih cuvstava, premda je u sebi naumila, da joj danas valjano ocita i da je stjera u
rog, jer inace bog bi znao, kako ce se još uznijeti, - ali zasad se jedino pokaže hladna
prema njoj. Još se jedna neprijatnost desi, koja razdraži Katerinu Ivanovnu: od stanara,
što ih je pozvala na sahranu, nije došao skoro nitko osim Poljacica, koji je dospio da trkne
i na groblje, a na dacu, to jest na zakusku, dodoše samo najneznatniji i najsiromašniji, cak
kojekakvi, neki ološ. Stariji i ozbiljniji su svi izostali, kao namjerice, kao po dogovoru.
Nije na primjer došao Petar Petrovic Lužin, za koga se može reci, da je najugledniji od
svih stanara, a ovamo je Katerina Ivanovna još sinoc nabila uši svima, to jest Amaliji Ivanovnoj,
Poljecki, Sonji i Poljacicu, da je to najplemenitiji, najvelikodušniji covjek, sa sil-

69 Koljivo.
70 Gospodo zastavnikovice.
223
F. M. Dostojevski: Zlocin i kazna
nim vezama i bogat, bivši prijatelj prvog joj muža, koji je zalazio u ocinsku kucu njenu i
sada joj obecao, da ce upotrijebiti sva sredstva, da bi njoj isposlovao prilicnu mirovinu.
Primijetit cemo ovdje, da se Katerina Ivanovna hvalila doduše kojecijim vezama i bogatstvom,
ali bez ikakvog interesa, bez licnog racuna, sasvim nesebicno, od prepuna srca,
od samog uživanja, da velica i uzvisuje onog, koga hvali. Za Lužinom se valjda "poveo i
onaj najgadniji nitkov Lebezjatnjikov", te nije došao ni on. A što je taj opet mislio o sebi?
On je samo iz milosti pozvan, i to jer stanuje u jednoj sobi s Petrom Petrovicem i znanac
mu je, pa je "nezgodno bilo ne pozvati ga". Nije došla niti fina dama sa svojom "prezrelom
djevicom", kcerju, koje istinabog istom dvije nedjelje stanuju kod Amalije Ivanovne,
ali su se vec nekoliko puta tužile na buku i viku, što se diže iz sobe Marmeladovljevih,
osobito onda, kad se pokojnik pijan vracao kuci, a to je Katerina doznala dabome od same
Amalije Ivanovne, kad bi se ona svadala s Katerinom Ivanovnom, grozila joj se, da ce
otjerati cijelu obitelj, i vikala na sav glas, da oni uznemiruju "cestite stanare, kojima nisu
vrijedni ni da poljube petu". Katerina je Ivanovna namjerice odlucila, da pozove tu damu
i njenu kcer, kojima "ona tobože nije vrijedna ni da poljubi petu", tim više, što se ta dama
naduveno odvraca od nje, kad je slucajno sretne, pa neka ona dozna od nje, da ovdje
"plemenitije misle i osjecaju, te pozivaju zaboravljajuci uvredu" i neka one vide, da je Katerina
Ivanovna naucena i na drugaciji život. To im je nakanila svakako objasniti za stolom,
a i o gubernatorstvu pokojnog oca, i za jedno s tim usput natuknuti, da nema razloga
odvracati se od nje, kad je sretne, i da je to izvanredno glupo. Nije došao ni debeli
potpukovnik (zapravo umirovljeni kapetan drugog razreda), ali se razabralo, da su njega
"izdale noge" još od jucer izjutra. U jednu rijec, dodoše samo: Poljacic, onda neki odurni,
šutljivi kancelarist, u zaprljanu fraku, kozicav i gadna zadaha; onda još jedan gluhi i skoro
sasvim slijepi starcic, koji je nekada služio na nekoj pošti, a sada ga vec od pamtivijeka
izdržava netko i bog te pita zašto kod Amalije Ivanovne. Došao i pijani umirovljeni porucnik,
zapravo provijantski cinovnik, s jako nepristojnim glasnim kikotom i - "pomislite"
bez prsluka! Jedan sjeo odmah za sto, nije ni pozdravio Katerinu Ivanovnu, a naposljetku
se neko lice javilo u kucnoj haljini, jer nema odijela, ali to je vec toliko bilo nepristojno,
da je nastojanjem Amalije Ivanovne i Poljacica pošlo za rukom otpremiti ga. Poljacic
je uostalom doveo još dva Poljacica, koji uopce nisu nikada ni stanovali kod Amalije
Ivanovne i nitko ih dosad nije ni vidio u tom stanu. Sve je to neobicno razdražilo Katerinu
Ivanovnu. "Za koga se onda sve to i spremalo?" Da bude dosta mjesta, nije cak ni djecu
posadivala za sto, koji je i tako zapremio svu sobu, nego su njima prostrli sasvim u
kutu na sanduku, te ono dvoje manje djece posadili na klupicu, a Poljecka mora kao najveca
na njih da pazi i da im usece nosice, "kao otmjenoj djeci". U jednu rijec, Katerina je
preko volje morala sve njih docekati dvostruko ozbiljno, pa i uznošljivo. Osobito je oštro
promotrila neke i svisoka ih pozvala za sto. Kriveci Ivanovnu za sve one, što ne dodoše,
pocme se prema njoj vladati do krajnosti nehajno, tako da je ona to primijetila i jako se
uvrijedila. Takav pocetak ne sluti na dobar svršetak. Sjednu najzad. Raskoljnjikov ude
skoro baš u onaj cas, kad su se vratili s groblja. Katerina mu se Ivanovna silno obraduje,
što joj je on od svih gostiju jedini "obrazovani gost", i "kako se zna, sprema se on, da za
dvije godine zasjedne na profesorsku stolicu na ovdašnjem sveucilištu", a drugo zato, jer
joj se odmah uljudno ispricao, što uza svu svoju želju nije mogao doci na sahranu. Ona
ga odmah saleti, posadi ga slijeva do sebe za sto (zdesna joj sjedi Amalija Ivanovna), te se
uza svu neprestanu žurbu i brigu, da se u redu raznosi jelo i da ga bude svima, uza sav
svoj mucni kašalj, što je casomice zadržava i guši i kao da se osobito uvriježio za ova dva
posljednja dana, - neprestance obracala Raskoljnjikovu i polušapatom mu iskazivala brzo
sva cuvstva, što su se nagomilala u njoj, i svu svoju pravednu mrzovolju, što se daca
224
F. M. Dostojevski: Zlocin i kazna
izjalovila, ali tu je mrzovolju cesto odmjenjivalo najveselije, najneobuzdanije ismijavanje
sabranih gostiju, ponajviše pak same gazdarice.
- Sve je skrivila ta kukavica. Vi znate, o kome ja govorim: o njoj, o njoj! - I Katerina Ivanovna
mahne glavom na gazdaricu. - Pogledajte je: izbuljila oci, osjeca, da o njoj govorimo,
ali ne može da razumije, pa zato razrogacila oci. Pi, sovuljaga, ha-ha-ha!... Khi-khikhi!
I što bi ona s tom svojom kapicom. Jeste li vi primijetili: ona bi vazda, da svi misle,
da je ona moja zaštitnica i cast mi iskazuje, što je ovdje. Ja sam nju kao cestitu ženu zamolila,
da pozove poviše svijeta, i to znance pokojnikove, pa gledajte, kakav je svijet
skupila: neke lakrdijaše! Musavce! Pogledajte onog s prljavim licem; neki dvonožni balavko!
A ti Poljacici... ha-ha-ha! Khi-khi-khi! Nitko ih, još nitko nije nikada vidio ovdje, ni
ja ih nisam vidjela; što su dakle došli, pitam vas? Sjede svecano jedan do drugoga. - Pane,
hej! - dovikne ona jednom od njih, - izvolite uzeti palacinki! Uzmite još! Piva pijte,
piva! Ne bi li votke! Gledajte ga: skocio, klanja se, gledajte, gledajte: valjda su sasvim izgladnjeli
jadnici! Svejedno, neka jedu! Oni bar ne halabuce samo... samo se ja zaista bojim
za gazdaricine srebrne žlice!... - Amalija Ivanovna, - obrati se ona k njoj skoro na glas,
- ako vam možda pokradu žlice, ja vam ne odgovaram za njih, unaprijed vam javljam!
He-he - zasmija se ona, obracajuci se ponovo Raskoljnjikovu, pokazujuci mu opet glavom
na gazdaricu i uživajuci kako joj je zasolila. - Nije razumjela, i opet nije razumjela!
Zinula i sjedi, gledajte je: sovuljaga, prava sovuljaga, buljina s novim vrpcama, ha-ha-ha!
Smijeh joj se stade opet prevrtati u nepodnosiv kašalj, koji potraja pet casaka. Na rupcu
joj ostane nešto krvi, na celu joj iskoce kapi znoja. Šuteci pokaže ona Raskoljnjikovu krv,
ali cim je odahnula, zašapce mu opet sa silnim žarom, a crvene joj mrlje iskocile po obrazima.

- Gledajte, ja sam joj, može se reci, utuvila, neka pozove tu damu i njenu kcer; razumijete
li, o kom ja govorim? Tu treba najfinijeg vladanja, treba postupati na najfiniji nacin, a ona
izradila tako, te ova glupa došljakinja, to naduto stvorenje, ta glupa provincijalka, jedino
zato, jer je nekakva udovica majorova, pa je došla da moli mirovinu i da obija pragove
po uredima, a uza svih svojih pedeset i pet godina gari se, bijeli se, rumeni se (to se
zna)... i takvo stvorenje ne samo da nije izvoljela doci, nego se nije ni ispricala, ako vec
nije mogla doci, kao što u ovakvim zgodama iziskuje najobicnija uljudnost! Nikako ne
razumijem, zašto nije došao Petar Petrovic? Ah gdje je Sonja? Kamo je otišla? A, evo napokon
i nje! Što je? Sonja, gdje si bila? Cudno je to, što si cak tako netocna na ocevoj sahrani.
Rodione Romanovicu, pustite je, da sjedne do vas. Eto ti mjesto, Sonjecka... uzimaj,
što te volja! Uzmi hladetine, to je najbolje. Odmah ce donijeti palacinke. A jesu li djeca
dobila? Poljecka, imate li vi tamo svega? Khi-hi-khi! No, dobro je. Budi, Ljonja, pametna,
a ti, Kolja, ne mlati nožicama; sjedi, kako otmjeno dijete treba da sjedi. Što veliš, Sonjecka?

Sonja joj brže isporuci poruku Petra Petrovica, nastojeci da govori glasno, da bi je svi culi,
upotrebljavajuci najbiranije rijeci, pune štovanja, koje je sama u ime Petra Petrovica
smišljala i kitila. Dometne još, da joj je Petar Petrovic narocito isporucio, da ce i on sam
doci odmah, cim bude mogao, te ce se nasamo razgovarati s njom o p o s l o v i m a i
uglaviti, što se može uraditi i poduzeti u buducnosti, i tako dalje, i tako dalje.
Sonja je znala, da ce to umiriti i uspokojiti Katerinu Ivanovnu i polaskati joj, a što je
glavno, udovoljit ce njenu ponosu. Sjedne do Raskoljnjikova, kome se površno poklonila,
te ga casom pogleda s radoznalošcu. Ali dalje se nekako klonila, da ga i gleda i da govori
s njim. Bila je nekako rastresena, premda je Katerinu Ivanovnu vazda gledala u lice, samo
da joj ugodi. Ni ona, ni Katerina Ivanovna nisu u žaobi, jer nemaju crnih haljina; na
225
F. M. Dostojevski: Zlocin i kazna
Sonji je smeda prilicno zagasita, a na Katerini Ivanovnoj jedina njena cicana haljina, potamna,
s prugama. Izvještaj o Petru Petrovicu prode glatko. Katerina Ivanovna saslušala
Sonju ozbiljno, a onda je zapita isto tako ozbiljno: kako je zdravlje Petra Petrovica. Zatim
pak odmah i gotovo glasno šapne Raskoljnjikovu, da bi se ovako ugledan i ozbiljan covjek,
kao što je Petar Petrovic, zaista i prenerazio, da zapadne u ovako "neobicno društvo",
uza svu naklonost prema njenoj obitelji i uza sve staro prijateljstvo s njenim taticom.
- Eto zato sam ja vama, Rodione Romanovicu, veoma zahvalna, što niste prezreli moje
ugošce, pa ni u ovakvim prilikama, - dometne ona skoro na glas. - Ja sam uostalom uvjerena,
da ste jedino iz osobitog prijateljstva prema mom jadnom pokojniku održali rijec.
Onda ona još jedanput ponosito i dostojanstveno ogleda svoje goste, te iznenada jako
brižljivo i na glas zapita preko stola gluhoga starcica: "Ne bi li on pecenja i jesu li mu dali
lisabonca?" Starcic ne odgovori i dugo nije mogao da razumije, što ga pita, premda su ga
susjedi stali od šale gurkati. On samo zinuo, pa se obazire oko sebe, cime još podstakne
opce veselje.
- Kakav tikvan! Gledajte, gledajte! Cemu su njega doveli? Što se pak tice Petra Petrovica,
ja sam vazda bila sigurna u njega, - nastavi Katerina Ivanovna Raskoljnjikovu, - i on, razumije
se, nije nalik... - obrati se ona oštro i glasno, jako odlucna lica, Amaliji Ivanovnoj,
koja se od tog cak i zaplašila, nije nalik na te vaše nacifrane vrtirepove, kojih moj otac ne
bi bio primio ni u kuhinju za kuharice, a pokojni bi im muž moj dabome iskazao cast i
primio bi ih, i to jedino po svojoj neiscrpivoj dobroti.
- Jest, volio je popiti; volio je, pio je! - zavikne odjednom bivši provijantski cinovnik, sušeci
dvanaestu cašicu votke.
- U pokojnog mi je muža zaista bila ta slabost i svi to znaju, - zakvaci se Katerina Ivanovna
za njega, - ali on je bio dobar i plemenit covjek, koji je ljubio i cijenio svoju obitelj; jedino
je zlo, što je po dobroti svojoj suviše vjerovao kojekakvim pokvarenim ljudima, a
bog bi ga znao, s kim sve on nije pio, - s ljudima, koji nisu vrijedni, ni da mu poljube petu!
Pomislite Rodione Romanovicu, u džepu mu se našao pjetlic medenjak: mrtav pijan, a
misli na djecu!
- Pje-tlic? Vi izvoljeste reci: pje-tlic? - zavikne provijantski gospodin.
Katerina ga Ivanovna ne udostoji odgovorom. Nešto se zamislila i uzdahnula.
- Vi zacijelo mislite, kao i svi, da sam ja s njim bila prestroga, - nastavi ona obracajuci se
Raskoljnjikovu. - Ta nije tako! On je mene cijenio, on je mene cijenio jako, jako! Bio je covjek
dobre duše! I kako sam ga žalila cesto! Sjedi on tako, gleda me iz ugla i tako mi ga je
žao, da bih ga htjela pomilovati, ali onda mislim u sebi: "Pomilovat ceš ga, a on ce se opet
opiti". Jedino sam ga strogošcu i mogla suzdržavati donekle.
- Jest, bilo je cupanja za cupu, bivalo je pocesto, - zavikne opet provijantski cinovnik i
istrusi još jednu cašicu votke.
- Ne samo cupanja za cupu, nego i pajalica bila bi od koristi za neke glupane! Ne mislim
više pokojnika, - otkreše Katerina Ivanovna provijantskomu cinovniku.
Crvene pjege na obrazima rumenile su joj se sve jace te jace, grudi su joj se bibale. Samo
još trenutak i ona je spremna zapoceti prepirku. Mnogi su hihotali, mnogima je to, vidi
se, bilo prijatno. Provijantskog cinovnika stadoše gurkati i nešto mu šaptati. Ocito je, da
ih žele nadraškati.
226
F. M. Dostojevski: Zlocin i kazna
- A dozvo-o-lite, da zapitam, o cemu vi to, - zapocne provijantski cinovnik, - to jest na
ciji... blagorodni racun... izvoljeste vi malo prije... Uostalom, ne treba! Besmislica! Udova!
Udovica! Opraštam... Passe!71 - I on istrusi opet votku...
Raskoljnjikov je sjedio i slušao šuteci i gadeci se. A jeo je tek iz uctivosti i doticuci se komadicaka,
što mu ih je Katerina Ivanovna svaki cas metala na tanjur, i to jedino zato, da
je ne uvrijedi. Promatrao je uporito Sonju. Ali Sonja je zapadala u sve vecu uzrujanost i
zabrinutost, i ona je slutila, da se daca nece završiti mirno, te je u strahu motrila sve vecu
razdraženost Katerine Ivanovne. Znala je medutim, da je ona, Sonja, glavni razlog, poradi
koga su one dvije pridošle dame onako prezirno primile poziv Katerine Ivanovne. Cula
je od same Amalije Ivanovne, da je majku dapace i uvrijedio taj poziv, te je zapitala:
"Kako bi ona i mogla posaditi svoju kcer d o t e d j e v o j k e ?" Sonja je slutila, da je
Katerina Ivanovna nekako vec doznala to, a vrijedanje nje, Sonje, znaci za Katerinu Ivanovnu
više, nego da vrijedaju nju samu, njenu djecu, njenog oca, u jednu rijec, smrtna
uvreda, te je Sonja znala, da se Katerina Ivanovna nece sada umiriti, "dok ne dokaže tim
vrtirepovima, da su njih dvije" itd. itd. I baš sada netko s drugoga kraja stola pošalje Sonji
tanjur s dva srca, slijepljena od crna kruha i probodena strijelom. Katerina Ivanovna
plane i odmah primijeti na glas, preko stola, da je onaj, što je to poslao, "pijani magarac".
Amalija Ivanovna, koja je takoder slutila nešto nemilo, a i ljuto bila uvrijedena nadutošcu
Katerine Ivanovne, htjede da odvrati neprijatno raspoloženje u društvu na drugu stvar i
usput da se sama uzvisi u javnom mišljenju, pa stane odjednom, sasvim iznenada, pripovijedati,
kako je nekog znanca njezinog, "Karl iz apoteke", vozio nocu izvošcik i "izvošcik
ga je htjela ubiti, i Karl ga jako, jako molila, da ga ne ubila, i plakala, i ruke skrstila, i
uplašila, i od straha njemu srce probola". Katerina se Ivanovna nasmiješi doduše, ali odmah
primijeti, da Amalija Ivanovna ne bi smjela pripovijedati ruskim jezikom pošalice.
Ta se sada još i gore uvrijedi i odvrati, da je njen "Vater aus Berlin bila jako, jako važna
šovjek i sve ruke po džep hodala". Smješljiva Katerina Ivanovna ne izdrža, nego prasne u
silan smijeh, tako da se Amaliji Ivanovnoj prevršila strpljivost i ona se jedva jedvice suspregla.

- Kakva sovuljaga! - opet zašapce odmah Katerina Ivanovna Raskoljnjikovu i skoro se
poveseli. - Htjela da rekne: držao ruke u džepovima, a ono ispalo, da je zavlacio ruke po
džepovima, khi-khi! I jeste li vi, Rodione Romanovicu primijetili vec to, da su svi ti peterburški
Nijemci, što nam dolaze odnekud, svi redom gluplji od nas! Evo recite, zar je to
pametno pripovijedanje, da je "Karl iz apoteke strahom probola srce", i da je on (šmrkavac!),
mjesto da sveže izvošcika, "krstila ruke i plakala i jako molila". Ah glupaca! I misli
eto, da je sve to vrlo ganutljivo, i ni ne sanja, kako je glupa! Po mom je sudu i taj pijani
provijantski cinovnik mnogo pametniji od nje, bar mu se vidi, da je propalica, svu je pamet
zapio, a svi su ti tako afektirani, ozbiljni... Gle kako sjedi, izbuljila oci. Srdi se! Srdi
se! Ha-ha-ha! Khi-khi-khi!
Kad se Katerina Ivanovna odobrovoljila, odmah se zanese za razne sitnice i stane govoriti
o tom, kako ce ona, dok joj se izradi mirovina, osnovati svakako u svom rodnom gradu
T... pension za otmjene gospodice. O tom nije još govorila Raskoljnjikovu, pa se odmah
zanese u najzamamnije sitnice. Ne zna se, otkud joj se odjednom našla u rukama ona
"pohvalnica", koju je još pokojni Marmeladov spomenuo Raskoljnjikovu i objasnio mu u
krcmi, da je žena njegova Katerina ivanovna, pri odlasku iz instituta, igrala sa šalom
"pred gubernatorom i drugim licnostima". Pohvalnica treba sada ocevidno da posluži

71 Dalje (kod kartanja).
227
F. M. Dostojevski: Zlocin i kazna
kao potvrda, da Katerina Ivanovna ima pravo osnovati pension, a donijela ju je baš zato,
da sasvim postidi "ona dva nacifrana vrtirepa", ako dodu na dacu, i da im jasno dokaže,
da je ona iz najodlicnije, "može se reci i aristokratske kuce", pukovnikova kci i zacijelo
bolja od kojekakvih pustolovica, što su se toliko rasplodile u posljednje vrijeme". Pohvalnica
pode odmah pijanim gostima iz ruke u ruku, Katerina Ivanovna nije to prijecila,
jer je u pohvalnici zaista bilo oznaceno en toutes lettres,72 da je ona kci dvorskoga savjetnika
i kavalira, dakle i zbilja skoro pukovnicka kci. Katerina se Ivanuvna raspalila i odmah
se raspripovijedala o svim sitnicama, kako ce ona divno i spokojno živovati u T...; i
o gimnazijskim uciteljima, što ce ih pozvati, da poucavaju u pensionu; i o nekom casnom
starcicu, Francuzu Mangotu, koji je loš samu Katerinu Ivanovnu u institutu ucio francuski,
a sada proživljuje stare svoje dane u T... i zacijelo ce stupiti u njen zavod uz prejeftinu
placu. Onda ce ona i o Sonji, "koja ce s njom u T... i tamo ce joj pomagati u svemu".
Ali sada frkne odjednom netko na dnu stola. Katerina Ivanovna doduše odmah pokuša
pokazati da podcjenjuje i ne primjecuje smijeh, što je nastao na dnu stola, ali u isti mah
povisi namjerice glas i s oduševljenjem poce govoriti o nesumnjivim sposobnostima Sofje
Semjonovne, da bude njenom pomocnicom, "o njenoj krotkosti, strpljivosti, požrtvovanosti,
plemenitosti i obrazovanju", te potapša Sonju po obrazu, pridigne se i vatreno je
poljubi dvaput. Sonja se zacrveni, a Katerina Ivanovna zaplace i odmah primijeti o samoj
sebi, da je "luda slabih živaca, suviše rastrojena, treba da se to svrši, a jer je zakuska svršena,
treba dakle da se ponudi caj." U taj se isti cas Amalija Ivanovna, duboko uvrijedena,
što u cijelom razgovoru nije ni najmanje ucestvovala i što je i ne slušaju, odvaži na
posljednji pokušaj, te se usudi, da s potajnim jedom saopci Katerini Ivanovnoj izvanredno
prakticnu i dubokoumnu primjedbu o tom, kako u buducem pensionu treba osobito
paziti na djevojacko cisto rublje (die Wäsche) i "svakak treba bila jedna dobra dam (die
Dame), da dobro pazi rublje", a drugo, "da sve mladi djevojki u noc kradom ne cita nikakva
romana. Katerina Ivanovna, koja je zaista bila rastrojena i jako umorna i kojoj je vec
dodijala daca, odmah "otkreše" Amaliji Ivanovnoj, da "melje koješta", a ništa ne razumije,
da se za "Wäsche" ima brinuti kljucarica, a ne ravnateljica otmjenog pensiona; a što se
tice citanja romana, to je vec nepristojnost i ona je moli, neka šuti. Amalija Ivanovna plane,
prozli se i odvrati, da je samo "dobra željelo"; i da je "mnogo jako dopra željelo", a ona
joj"za stanu davno vec ne platila Gelda. Katerina je Ivanovna odmah "poklopi" i rece joj,
da laže, kad veli, da joj je "dopra željelo", jer je i jucer navaljivala zbog stana, dok je još
pokojnik ležao na stolu. Amalija Ivanovna odgovori na to sasvim dosljedno, da je "pozvala
one dam, ali te dam nisu došli, jer te su dam otmjeni dam i ne mogu doci kod dam,
koje nisu otmjen". Katerina joj Ivanovna odmah zasoli, da je neopranica i ne može niti
suditi, što je prava otmjenost. Amalija Ivanovna ne otrpi to i odmah izjavi, da je njen "Vater
aus Berlin73 bila jako, važno šovjek i obadva ruk po džep hodala i sve radila tako:
puf! puf!" I da istinitije prikaže svog Vatera, odskoci Amalija Ivanovna sa stolice, turi
obadvije ruke u džepove, napne obraze i uzme istiskivati iz usta neke nejasne glasove,
nalik na puf, puf, uz glasan hihot svih stanara, koji namjerice povladuju Amaliji Ivanovnoj
i draže je, jer slute, da ce se one pograbiti. Ali Katerina Ivanovna nije mogla dulje da
trpi, nego odmah, da svi cuju, "odbrusi", da Amalija Ivanovna možda nije nikada ni imala
Vatera, nego je peterburška pijana Finkinja i zacijelo je bila negdje kuharica, a možda
još i što gore. Amalija se Ivanovna zacrveni kao rak i zavrišti, da to valjda u Katerine
Ivanovne "nije nikako otac bila, a njen je otac bila aus Berlin, i tako dugacka kaput nosila

72 Jasno, od rijeci do rijeci.
73 Otac iz Berlina.
228
F. M. Dostojevski: Zlocin i kazna
i sve radila: puf, puf!" Katerina Ivanovna primijeti prezirno, da je njeno porijetlo poznato
svima i na toj je samoj pohvalnici štampanim slovima oznaceno, da joj je otac bio pukovnik,
a otac Amalije Ivanovne (ako je u nje i bio kakav otac!) zacijelo je bio kakav peterburški
Finac, koji je prodavao mlijeko; no po svoj prilici nije ni imala oca, jer sve dosad se
i ne zna, kako se Amalija Ivanovna zove po ocu: Ivanovna ili Ludvigovna? Sada se Amalija
Ivanovna razbjesni sasvim, uzme gruhati pesnicom po stolu i zavrišti, da je ona
Amalj-Ivan, a ne Ludvigovna, i Vater joj se "zvala Johann i bila Bürgermeister74", a otac
Katerine Ivanovne "baš nikada nije bila Bürgermeister". Katerina Ivanovna ustade i
odvrati joj oštro, ali spokojnim glasom (premda je bila sva problijedjela i prsa joj se uzljuljala),
ako se samo jedan jedincati put usudi još "da uporedi svoga kukavca Vatercica s
njenim taticom, to ce joj ona, Katerina Ivanovna, strgnuti kapicu i zgaziti je nogama".
Kad je to cula Amalija Ivanovna, ustrci se po sobi i uzvice se iza glasa, da je ona gazdarica
i neka se Katerina "ovoga casa seli iz stan"; onda pohiti da skuplja srebrne žlice. Zaori
buka i grohot; djeca zaplacu. Sonja poleti, da zadrži Katerinu Ivanovnu, ali kad joj je
Amalija Ivanovna odjednom doviknula nešto o žutoj cedulji, odgurne Katerina Ivanovna
Sonju i nasrne na Amaliju Ivanovnu, da odmah i izvrši, kako je poprijetila, što se tice kapice.
U taj se cas otvore vrata i na pragu se javi iznenada Petar Petrovic Lužin. Stoji on i
oštrim pozornim pogledom promatra cijelo to društvo. Katerina Ivanovna poleti k njemu.

III
 pasar
Petrovic obide Katerinu Ivanovnu i uputi se u protivni ugao, gdje se nalazila So-

- Petre Petrovicu, - zavikne ona, - zaštitite me bar vi! Utuvite toj glupaci, da se nije usudila
ovako postupati s otmjenom damom u nesreci, da za to ima sud... ja cu samom general-gubernatoru...
Ona ce odgovarati... Sjetite se gostoljublja moga oca i zaštitite siroticu.
- Molim, gospodo... Molim, molim, gospodo, - branio se Petar Petrovic, - oca vašega, kako
i sami znate, nisam imao cast da poznajem... molim, gospodo i (netko zahihoce na
glas), a u vašim neprestanim razmiricama s Amalijom Ivanovnom nisam nakan da ucestvujem...
Ja sam došao svojim poslom... i želim da se odmah razgovaram s vašom
torkom, Sofjom... Ivanovnom... Cini mi se, tako joj je ime? Dopustite, da prodem...
I Pet
nja.
Katerina Ivanovna, gdje je stajala, tamo i zastane, kao da ju je grom opalio. Nije mogla da
razumije, kako je Petar Petrovic mogao poreci gostoprimstvo njena oca. Cim je izmislila
to gostoprimstvo, odmah je sveto povjerovala u to. Prenerazio ju je i poslovan i hladan
ton Petra Petrovica, u kojem je i neka prezirna prijetnja. A i svi se nekako stišali malo po
malo, kad se on pojavio. Taj "poslovni, ozbiljni" covjek i suviše odudara od cijelog ovog
društva, a i vidjelo se, da je došao radi neceg važnog i da ga je valjda kakav neobican
razlog doveo u ovo društvo, pa ce se odmah nešto dogoditi, nešto zbiti. Raskoljnjikov,
koji je stajao do Sonje, ukloni se, da ga propusti; Petar Petrovic kao da ga nije ni primijetio.
Za cas se javi na pragu i Lebezjatnjikov, ali u sobu on ne ude, nego zastane takoder s
74 Gradonacelnik.
229
F. M. Dostojevski: Zlocin i kazna
nekom osobitom radoznalošcu, skoro i u cudu; stao slušati, ali kao da dugo nije mogao
nešto da shvati.
- Oprostite, što vas možda prekidam, ali stvar je prilicno važna, - reci ce Petar Petrovic
kao svima, ne obracajuci se nikom zasebno. - Ja i volim, što je to pred publikom Amalija
Ivanovna, molim vas kao gazdaricu, da pripazite na ovaj moj razgovor sa Sofjom Ivanovnom.
Sofja Ivanovna, - nastavi on, obracajuci se ravno Sonji, koja je bila neobicno zacudena
i unaprijed vec zaplašena, - nakon vašeg posjeta nestala je s moga stola u sobi
moga prijatelja Andreja Semjonovica Lebezjatnjikova jedna moja banknota u vrijednosti
od sto rubalja. Ako vi odnekud znate i možete nam saopciti, gdje je ta banka sada, ja vas
uvjeravam poštenom rijecju i pozivam sve za svjedoke, da ce se stvar na tome i završiti.
U protivnom slucaju morat cu se ja latiti veoma ozbiljnih sredstava, a onda... krivite sebe!
Mrtva tišina zavlada u sobi. Umirila se i djeca, što su plakala. Sonja stoji blijeda kao smrt,
gleda Lužina i ne može ništa da odgovori. Kao da ga još ne razumije. Prode nekoliko casaka.

- No, što je dakle? - zapita Lužin, motreci je uporito.
- Ja ne znam... Ja ništa ne znam... - progovori Sonja naposljetku slabim glasom.
- Ne? Ne znate? - uzvrati joj pitanje Lužin i pošuti još nekoliko casaka. - Razmislite, mademoiselle,
- zapocne on oštro, ali još uvijek, kao da je nagovara, - promozgajte, ja sam
vam voljan ostaviti još vremena, da promislite. Molim vas: da ja nisam ovako uvjeren, ne
bih se uz ovo svoje iskustvo, razumije se, odvažio, da vas ovako naprecac krivim; jer kad
vas ovako otvoreno i ocito krivim, pa ako to bude lažna, ili samo i pogrešna osvada, ja
sam donekle odgovoran. Ja to znam. Jutros sam ja razmijenio, jer mi je trebalo, nekoliko
papira od pet postotaka, u nominalnom iznosu od tri tisuce rubalja. Racun je u mene zapisan
u novcarki. Kad sam došao kuci, ja sam, - svjedok mi je Andrej Semjonovic - uzeo
brojati novce; prebrojao sam dvije tisuce i tri stotine rubalja i stavio ih u novcarku, a novcarku
u džep na kaputu. Na stolu je ostalo oko pet stotina rubalja u banknotama i medu
njima tri novcanice po sto rubalja. U taj ste cas došli vi (na moj poziv) - i za sve ste vrijeme
kod mene bili neobicno zbunjeni, tako da ste do tri puta usred razgovora ustajali i
nekako se žurili da odete, premda naš razgovor još nije bio završen. Andrej Semjonovic
može sve to posvjedociti. Vi se, mademoiselle, necete valjda neckati, da potvrdite i izjavite,
da sam ja vas po Andreju Semjonovicu pozvao jedino zato, da se s vama porazgovorim
o jadnom i bespomocnom stanju vaše rodakinje, Katerine Ivanovne, kojoj ja nisam
mogao doci na dacu, i o tom, kako bi probitacno bilo udesiti u njenu korist kakvo sabiranje,
lutriju, ili što nalik. Vi ste mi zahvalili i cak ste zaplakali. (Ja pripovijedam sve onako,
kako je bilo, da vas ponajprije podsjetim, a onda i pokažem, da se meni u pameti nije zatrla
ni najmanja sitnica). Onda sam uzeo sa stola banknotu od deset rubalja i dao vama,
kao moj dar vašoj rodakinji za prvu pomoc. Sve je to vidio Andrej Semjonovic. Onda sam
vas otpratio do vrata, - sve u onoj vašoj zbunjenosti; nakon toga sam ostao sam s Andrejem
Semjonovicem i razgovarao se s njim desetak casaka, a kad je Andrej Semjonovic
izišao, ja sam opet prišao stolu, na kojem su ležali novci, da ih prebrojim i zasebno spremim,
kako sam vec prije bio naumio. Na moje zacudenje nestalo jedne stotinarke. Izvolite
dakle razmisliti: na Andreja Semjonovica ne mogu nikako posumnjati; stid me je i same
misli. U racunu se takoder nisam mogao zabuniti, jer sam casak prije vašeg dolaska
bio završio racun i konacna se svota slagala. Priznajte i sami: kad sam se sjetio vaše zbunjenosti,
vaše hitnje, da odete, i onda toga, da ste neko vrijeme držali ruke na stolu, pa
kad sam uocio najzad društveni vaš položaj i navade, što nastaju u njem, m o r a o sam
ja, rekao bih, s užasom i dapace preko volje zastati na sumnji, surovoj doduše, - ali pra230
F. M. Dostojevski: Zlocin i kazna
vednoj! Domecem još i ponavljam: uza svu moju ociglednu uvjerenost ja u ovoj sada optužbi
ipak rizikujem nešto. Ali kao što vidite, ja nisam to ostavio samo onako; optužio
sam vas i velim vam, zašto: jedino poradi crne vaše nezahvalnosti, gospodice! Što? Ja vas
sam pozivam u interesu vaše prebijedne rodakinje, ja vam dajem prema svojim mogucnostima
milostinju od deset rubalja, a vi meni tu odmah uzvracate za sve to ovakvim
elj (jer boljeg prijatelja ne možete u ovaj cas ni imati), opametite se! Inace cu
ela, - prošapce Sonja prestravljena, - vi ste mi dali deset rubalja,
z džepa rubac, nade uzao, razveže ga, izvadi banknotu od deset rubalja, i
tu.
ivim, neprijateljskim licija
Ivanovna, treba javiti redarstvu, molim vas za to najpokornije, pošaljite zasad
 da zakljucujete
nknotu, zgužva je u rukama i baci je omaške Lužinu

postupkom! Ne, to ne valja! Treba da dobijete pouku! Rasudite, štoviše, ja vas molim kao
istinski prijat
ja biti neumoljiv! No, dakle?
- Ja vam nisam ništa uz
evo vam ih!
Sonja izvadi i
pruži ruku Lužinu.
- A ovih sto rubalja ne priznajete vi dakle? - izgovori on prijekorno i uporito, ne uzimajuci
bankno
Sonja se ogleda. Svi je motre takvim užasnim, oštrim, podruglj
ma. Pogleda Raskoljnjikova... On stoji do zida, ruke skrstio i promatra je ognjenim pogledom.

- Oh, gospode bože! - istrgne se Sonji vapaj.
- Amali
po pazikucu, - progovori Lužin tiho i dapace prijazno.
- Gott der Barmherzige!75 Ja sam i znao, da je ona kralo! - pljesne rukama Amalija Ivanovna.

- Vi ste znali? - prihvati Lužin. - Vi ste dakle i prije imali bar neki razlog
ovako. Molim vas, prepoštovana Amalija Ivanovna, da zapamtite svoje rijeci, što ste ih
uostalom izrekli pred svjedocima.
Sa svih strana zaori sada glasan razgovor. Svi se uskomešaju.
- Što-o-o! - zavikne odjednom Katerina Ivanovna, pošto se snašla, i poleti na Lužina, kao
da se otrgla! - Što! Vi nju krivite za kradu? Gar Sonju? Ah, podlaci, podlaci!
Ona poleti k Sonji i obuhvati je isušenim rukama kao tijeskom.
- Sonja! Kako si smjela primiti od njega deset rubalja! Oh, ti ludo! Daj mi to! Daj mi odmah
tih deset rubalja, - eto!
I Katerina Ivanovna istrgne Sonji ba
pravo u lice. Smotak ga pogodi u oko i odskoci na pod. Amalija Ivanovna poleti, da digne
novac. Petar Petrovic se rasrdi.
- Držite tu ludakinju! - zavikne on.
U taj se cas javi na vratima do Lebezjatnjikova još nekoliko lica, izmedu kojih su izvirivale
one dvije doputovale dame.
- Što? Ludakinja? Ja sam ludakinja zar? Glupan! - vrisne Katerina Ivanovna. - Sam si ti
glupan, mutikaša sudacka, podlac! Sonja, Sonja ce njemu uzeti novce! Sonja je kradljivica!
Ta ona ce još i tebi dati, glupane! - I Katerina Ivanovna zahihoce u histeriji. - Jeste li
vidjeli glupana! - posrlja ona na sve strane pokazujuci svima Lužina. - Što, zar i ti? - smotri
odjednom gazdaricu, - zar i ti, kobasicarko, potvrduješ, da je "kralo", ti podla pruska
kokošja nogo u krinolini! Ah, vi! Ah, vi! Ta ona nije ni iz sobe izlazila, a kad je došla od
75 Milostivi Bože!
231
F. M. Dostojevski: Zlocin i kazna
tebe podlaca, tu je sjela do mene; svi su vidjeli. Evo je sjela do Rodiona Romanovica!...
Pretražite je! Kad nije nikuda odlazila, moraju kod nje biti novci! Ded traži, traži, traži!
Ali ako ne nadeš, onda oprosti, golube, odgovarat ceš! Poletjet cu caru, caru, samom caru
milosrdnom, pred noge cu mu se baciti, odmah, još danas! Ja sam sirotica! Mene ce pusti-
 to si se ti pouz-
... to... kako to? - progunda Lužin, - to treba pred policijom... premda uose

poda, digne je, da svi vide, i razmota je. Bila je banknota stotinarka,
 strana zaore uzvici. Raskoljnjikov je šutio, nije skidao ociju sa Sonje i samo je
Odjednom joj rumen prelije lice, te ona zacikne i pokrije lice ru-
, nisam ja! Nisam ja uzela! Ja ne znam! - zavikne ona u vapaju, koji kida srce, i
Ah, pokojnice, pokojnice! Vidiš li? Vidiš li? Eto ti dace!
a tim
ti! Ti misliš, da me nece pustiti? Ne buncaj, doci cu do njega! Doci cu! U
dao, što je ona krotka? U to si se pouzdao! Ali zato sam ja odrešita! Nastradat ceš! Ded
traži! Traži, traži, no, traži!
I Katerina Ivanovna poce sva bijesna potezati Lužina i vuci ga k Sonji.
- Ja sam voljan i odgovaram... ali smirite se gospodo, smirite se! I predobro vidim, da ste
odrešiti!... To
talom i sada ima i suviše svjedoka... Ja sam voljan... No u svakom je slucaju nezgodno
muškarcu... zbog spola... ako bi pomogla Amalija Ivanovna... ali tako se to i ne radi... -
Kako bi to?
- Kako god vas je volja! Tko hoce, neka pretražuje! - uzvikala se Katerina Ivanovna, - Sonja,
izvrati im džepove! Eto, eto! Gledaj, uzmite, evo, prazan je džep, tu je bio rubac, prazan
džep, vidiš! Evo i drugi džep, evo, evo! Vidiš, vidiš!
I Katerina Ivanovna nije samo izvratila obadva džepa, nego ih i izvukla, jedan za drugim.
No iz drugoga džepa, desnog, iskoci odjednom banknota, zaokruži zrakom i padn
Lužinu pred noge. Svi to opaze, mnogi uzviknu. Petar Petrovic se sagne, dohvati s dva
prsta banknotu s
složena na osmoro, Petar Petrovic zakruži rukom uokolo, pokazujuci svima banknotu.
- Kradljivica! Napolje iz stan! Polic, polic! - zacici Amalija Ivanovna, - treba ih protjerati u
Sibirija! Napolje!
Sa svih
gdjekad pogledavao naglo Lužina. Sonja je stajala sve na istom mjestu, kao bez svijesti;
nije se skoro ni zacudila.
kama.
- Nisam
poleti Katerini Ivanovoj.
Katerina je Ivanovna uhvati i snažno prigrli, kao da je želi svojim grudima zaštititi od
sviju.
- Sonja! Sonja! Ja ne vjerujem! Vidiš, ja ne vjerujem! - uzvikala se (uza svu ociglednost)
Katerina Ivanovna, tresuci je u rukama kao dijete, ljubeci je nebrojeno puta, hvatajuci je
za ruke i upijajuci se poljupcima u njih. - Da si ti ukrala! Ta to su glupani! Oh, gospode
bože! Vi glupani, glupani, - zavikne ona, obracajuci se svima, - ta vi i ne znate, i ne znate,
kakvo je to srce, kakva je to djevojka! Zar ona da uzme, ona! Ta ona ce skinuti svoju posljednju
haljinu i prodati je, bosa ce hodati, a vama ce dati, ako vam treba, takva je ona!
Ona je i žutu cedulju dobila zato, jer su moja djeca umirala od gladi, prodala je sebe za
nas!... Ah, pokojnice, pokojnice!
Gospode bože! Ta branite je, što tu stojite svi! Rodione Romanovicu! Zašto se ne zauzimate?
Zar i vi vjerujete? Maloga prsta njena niste vi vrijedni, svi, vi, svi, svi, svi! Gospode
bože! Ta zaštitite je napokon.
Plac bijedne, sušicave, nesretne Katerine Ivanovne kao da se silno dojmio prisutnih. Toliko
je bilo jada i stradanja u tom licu, iskrivljenom od boli, isušenom, sušicavom, n
suhim usnama, na kojima se stinula krv, u tom hriputljivom, krikljivom glasu, u tom ri232
F. M. Dostojevski: Zlocin i kazna
danju, koje lici na djecji plac, u toj povjerljivoj, djetinjskoj i u isti mah ocajnoj molbi za
zaštitu, da su svi, cini se, požalili nesretnicu. Bar Petar Petrovic p o ž a l i odmah.
- Gospodo! Gospodo! - klikne on uvjerljivo. - Vas se ta stvar i ne tice! Nitko se nece ni
usuditi, da vas obijedi za takav naum, ili za dogovor, pogotovo što ste vi i odali to, kad
ste joj izvratili džep; vi niste dakle ni slutili. Ja sam još kako voljan požaliti, ako je siromaština
zavela Sofju Semjonovnu na to, ali zašto niste, mademoiselle, htjeli da priznate?
Sramote ste se pobojali? Prvi korak? Smeli ste se možda? Razumljiva je stvar, jako razumljiva...
Ali cemu se odajete takvim svojstvima! Gospodo! - obrati se on svim nazoc-
-
 kao da nije medutim ništa
ila je ona i ljubila Sonju. I djeca obujmila rucicama Sonju
se zaplakala, pa se
jikov vatreskoro
zbuni, osobito u prvi tren.
eto... varalica! Ah, kako je to podlo! Ja sam sve slušao, ja
 zakleti! On, on! - ponavljao je Lebezvog
casa zakleti pred sudom bilo kakvom zakletvom, jer
 ste joj vi kradom tutnuli! Samo sam ja glupan pomislio; vi ste joj tutnuli,
da ucinite dobro djelo! Kad ste se na vratima opraštali s njom, ona se okrenula i vi
nim, - gospodo! Ja žalim, i da tako reknem, saucestvujem, te sam pripravan oprostiti,
dapace i sada, uza sve licne uvrede, što sam pretrpio. Vama pak, mademoiselle, neka
današnja sramota bude poukom za buducnost, - obrati se on Sonji, - a sve ostalo smecem
s uma i prekidam, kao da nije ni bilo. Dosta je!
Petar Petrovic pogleda ispod oka Raskoljnjikova. Pogledi im se sukobe. Žarki pogled Ra
skoljnjikovljev bio je spreman da sažeže. Katerina Ivanovna
više ni slušala: kao mahnita grl
sa svih strana, a Poljecka, koja nije pravo razumijevala, što je to, sva
kida od ridanja, ljepuškasto joj se lice raspuzlo od placa i ona ga skrila na Sonjino rame.
- Kako je to podlo! - progovori iznenada jak glas na vratima.
Petar Petrovic ogleda se naglo.
- Kakva podlost! - ponovi Lebezjatnjikov, uporito mu gledajuci u oci.
Petar Petrovic kao da je zadrhtao. Svi to primijetiše. (Kasnije su se tog sjecali.) Lebezjatnjikov
stupi u sobu.
- I vi ste se usudili, da mene zovete za svjedoka? - rece on, prilazeci Petru Petrovicu.
- Što to znaci, Andreju Semjonovicu? O cemu vi to govorite? - progunda Lužin.
- To znaci, da ste vi... klevetnik, eto što znace moje rijeci! - izgovori Lebezjatn
no, oštro ga gledajuci svojim kratkovidnim ocima.
Užasno se on rasrdio. Raskoljnjikov upiljio u njega oci, kao da mu hvata i mjeri svaku
rijec. Opet zavlada tišina. Petar Petrovic se cak
- Ako vi to meni... - zapoce on mucajuci, - što je vama? Jeste li vi pri pameti?
- Ja jesam pri pameti, a vi ste
sam namjerice cekao, da sve shvatim, jer ni sada još, priznajem, nije sve logicno sasvim...
Ali cemu ste vi sve to uradili? - ne razumijem.
- Pa što sam ja uradio? Hocete li prestati da govorite u tim svojim besmislenim zagonetkama!
Ili ste se možda napili?
- Vi možda pijete, podli covjece, a ne ja! Ja ni votke nikada ne pijem, jer to ne odgovara
mojim nacelima! Pomislite: on je, on sam svojim vlastitim rukama dao tu stotinarku Sofji
Semjonovnoj - ja sam vidio, ja sam svjedok, ja cu se
jatnjikov, obracajuci se svima i svakome.
- Ta jeste li vi, žutokljunce, šenuli? - zapita Lužin. - Evo nje glavom pred vama, - ona je
sama malocas ovdje pred svima potvrdila, da osim onih deset rubalja nije ništa više dobila
od mene. Kako sam joj dakle onda ja to i dao?
- Ja sam vidio, vidio! - vikao je i tvrdio Lebezjatnjikov. - Premda je protiv mojih nacela,
da se kunem, ja sam se voljan o
ja sam vidio, kako
233
F. M. Dostojevski: Zlocin i kazna
ste joj jednom rukom stisli ruku, a drugom ste joj rukom, lijevom, kradom turili banknotu
u džep. Ja sam vidio! Vidio!
Lužin problijedi.
- Što lažete! - zavikne drsko. - A i otkud ste vi mogli razabrati banknotu, kad ste stajali
kraj prozora! Vama se prikazalo... kratkovidnim ocima. Vi trabunjate.
- Nije, nije mi se prikazalo! Jesam doduše stajao podaleko, ali sam ipak sve, sve vidio, pa
iako je od prozora zaista teško razabrati banknotu, - istinu velite vi, - ipak sam po osobitom
slucaju znao pouzdano, da je to baš stotinarka, jer kad ste vi Sofji Semjonovnoj pružali
deseticu, ja sam vidio, - uzeli ste sa stola stotinarku. (To sam ja vidio, jer sam onda
stajao blizu, pa kako mi je odmah sinula jedna misao, nisam ja zaboravio, da u ruci imate
banknotu.) Vi ste je složili, stisli u ruci i držali za sve to vrijeme. Onda sam ja opet zaboravio,
ali kad ste ustajali, prometnuli ste je iz desnice u ljevicu i skoro ste je ispustili; sada
sam se opet sjetio, jer mi je opet sinula ona ista misao, to jest, da joj vi kanite krijuci preda
ci ton. Svi se slegli oko Petra Petrovica.
radi, baci preda nj, na koljena.
v n e m e t o d e i da im osobito preporucim Pideritov clanak
(uostalom i Wagnerov),76 onda sam došao ovamo, a ovdje eto ovo! Ali zar bi mogle, zar

mnom uciniti dobro djelo. Pogodit cete i sami, kako sam ja poceo paziti, - pa sam i opazio,
kako vam je pošlo za rukom, da joj tutnete u džep. Ja sam vidio, vidio, ja cu se zakleti.

Lebezjatnjikovu skoro zapeo dah. Sa svih strana zaore svakojaki uzvici, ponajviše od cudenja,
ali se zacuju i uzvici, koji poprimaju prijete
Katerina Ivanovna poleti k Lebezjatnjikovu.
- Andreju Semjonovicu, ja sam se prevarila u vama. Obranite je! Ona je sirota, bog je poslao
vas! Andreju Semjonovicu, golube, bacuška!
I Katerina se Ivanovna, skoro i ne znajuci, što
- Gluparija! - zacikne Lužin u bijesu i u jarosti. - Gluhariju vi buncate, gospodine... Zaboravio,
sjetio se, sjetio se, zaboravio", - što je to! Ja sam joj dakle namjerice podmetnuo?
Cemu? S kakvim ciljem? Što ja imam s tom...
- Cemu? To ja baš i sam ne razumijem, ali je istina, da ja pripovijedam istinitu cinjenicu!
Ne varam se ja nikako, vi odurni, opaki covjece, te se i sjecam, kako mi se poradi toga
odmah javilo na pameti pitanje, i to baš onda, kad sam vam zahvaljivao i ruku vam stiskao.
Zašto ste joj baš tutnuli kradom u džep? To jest, zašto baš kradom? Da nije samo
zato, jer htjedoste skriti od mene, znajuci da sam ja oprecnih nacela, te osudujem privatnu
dobrotvornost, koja ništa ne lijeci radikalno. Bio sam dakle zakljucio, da se stidite davati
preda mnom toliki novac, a osim toga sam pomislio: možda hoce da je iznenadi, zadivi,
kad nade u džepu cijelih sto rubalja. (Jer znam, da se gdjekoji dobrotvori vole ovako
šepiriti svojim dobrim djelima.) Zatim sam pomislio i to, da je želite iskušati, hoce li doci
da zahvali, kad bude našla. Zatim, da se želite ukloniti zahvali i da bi vi, kako se ono veli:
neka desnica, kako li, ne zna... u jednu rijec nekako tako... No, mnogo mi je misli palo
onda na pamet, pa sam odlucio, da cu sve promisliti kasnije, ali ipak sam smatrao nedelikatnim
odati vam, da znam vašu tajnu. No u isti mi je mah sinulo u glavi još i pitanje:
nece li Sofja Semjonovna možda izgubiti novce, i prije nego ih opazi, zato sam odlucio,
da dodem ovamo, pa cu je zovnuti i obavijestiti, da joj je turnuta u džep stotinarka. Ali
usput sam zašao još u sobu gospodama Kobyljatnjikovima, da im odnesem O p c i
zaklju c a k p o z i t i
76 Opci zakljucak pozitivne metode, zbornik clanaka, što je izašao u Peterburgu god. 1866, u prijevodu
N. Nekljudova. Theodor Piderit je njemacki pisac i ljecnik, a Adolf Wagner njemacki ekonomist.

234
F. M. Dostojevski: Zlocin i kazna
bi mogle u mene biti sve te misli i takvi zakljucci, da ja nisam zaista vidio, kako ste joj
turili u džep stotinarku?
Kad je Andrej Semjonovic završio svoje opširno razlaganje i na koncu govora stvorio
onako logican zakljucak, bio je užasno iznemogao i znoj mu je curio s lica. Na žalost, nije
znao cestito da to iskaže (nije uostalom znao ni jedan drugi jezik), tako da se je u jedan
mah sav iscrpao i nekako izmršavio nakon tog svog advokatskog podviga. Ali ipak je
elim, gospodine, da vi lažeam
pristao
 bi ti! - zavikne Lebezjatnjikov. - Što buncaš! Zovi policiju, a ja cu se zakleti! Sapi
naprijed.
njegov govor proizveo izvanredan dojam. Govorio je tako vatreno, s takvim uvjerenjem,
da su mu ocito povjerovali. Petar Petrovic osjeti, da mu se zlo piše.
- Što se mene tice, - zavikne on, - što su vama na pamet pala kojekakva glupa pitanja! To
nije dokaz! Sve ste vi to možda vidjeli u snu, eto! A ja vama v
te! Lažete i klevecete iz neke mržnje prema meni, i to baš iz pakosti, što ja nis
uz vaše slobodnjacke i bezbožne socijalne nazore, eto što je!
Ali ta smicalica nije koristila Petru Petrovicu, te se odasvud zacuje mrmljanje.
- A, otale
mo jedno ne mogu da pojmim: zašto se odvažio na ovako podlo djelo! Oh jadni, podli
covjece!
- Ja mogu da objasnim, zašto se odvažio na ovakvo djelo, pa ako treba, i ja cu se zakleti! -
izgovori odlucnim glasom Raskoljnjikov i stu
Vidjelo se, da je odlucan i spokojan. Svima bude jasno, cim ga pogledaše, da on zaista
zna, što je u stvari, i da je došlo do raspleta.
- Sada mi je sasvim jasno sve, - nastavi Raskoljnjikov obracajuci se ravno Lebezjatnjikovu.
- Od samog pocetka te zgode ja sam stao sumnjati, da je to neka gadna podvala: stao
sam sumnjati zbog nekih osobitih okolnosti, koje ja jedini znam, a odmah cu ih i objasniti:
u njima i jest sve! Vi ste pak, Andreju Semjonovicu, dragocjenim iskazom svojim konacno
objasnili meni sve. Molim, da poslušaju svi, svi! Taj je gospodin (on pokaže Lužina)
htio nedavno da uzme jednu djevojku, i to moju sestru, Avdotju Romanovnu Raskoljnjikovu.
Ali kad je doputovao u Peterburg, on se prekjucer pri prvom našem sastanku
svadio sa mnom i ja sam ga istjerao; imam za to dva svjedoka. Taj je covjek jako zao...
Prekjuce nisam još ni znao, da on stanuje u ovom stanu, kod vas, Andreju Semjonovicu,
da je dakle onog istog dana, kad smo se svadili, to jest prekjucer, vidio, kako sam ja kao
prijatelj pokojnog gospodina Marmeladova dao njegovoj ženi Katerini Ivanovnoj nešto
novaca za sahranu. Odmah je napisao mojoj majci pismo i javio joj, da sam ja dao sve
novce, ali ne. Katerini Ivanovni, nego Sofji Semjonovnoj i pritom je najpodlijim rijecima
spomenuo... znacaj Sofje Semjonovne, to jest, natuknuo je nešto o znacaju moga odnosa
prema Sofji Semjonovnoj. Svemu je tom, kako vidite, cilj, da mene svadi sa majkom i sestrom,
i da njima ulije, da ja u nevaljale svrhe rasipam posljednje novce, kojima me one
pomažu. Sinoc sam ja pred majkom i sestrom i u njegovoj nazocnosti uglavio istinu i dokazao,
da sam novce dao Katerini Ivanovni za sahranu, a nisam ih dao Sofji Semjonovnoj,
i do prekjuce nisam Sofju Semjonovnu još ni znao i nikada je nisam bio ni vidio.
Dometnuo sam pritom, da on, Petar Petrovic Lužin, sa svim svojim vrlinama, nije vrijedan
ni malog prsta Sofje Semjonovne, koju on ovako opada. A na njegovo pitanje: bih li
ja Sofju Semjonovnu posadio do svoje sestre? - odgovorio sam mu, da sam to baš toga
dana i ucinio. Rasrdio se on, što mati i sestra nece da se zbog njegovih kleveta svade sa
mnom, pa im stao nizati neoprostive drskosti. Nastao konacni raskid i mi ga istjerali iz
kuce. Sve se to dogodilo sinoc. Sada molim da dobro pazite: kad bi njemu, pomislite, pošlo
za rukom dokazati sada, da je Sofja Semjonovna kradljivica, on bi u prvom redu mojoj
sestri i majci dokazao, da je skoro imao pravo u svojim sumnjama; da se pravedno
235
F. M. Dostojevski: Zlocin i kazna
rasrdio, kad sam ja uporedio sestru moju sa Sofjom Semjonovnom; da je on dakle, napadajuci
mene, štitio i branio cast moje sestre, a svoje zarucnice. U jednu rijec, svim je tim
mogao mene opet zavaditi s mojima, te se dabome nadao, da ce im se tim ulagati opet. I
ne govorim o tom, da se meni licno svetio, jer ima razloga da pretpostavlja, da je za me
uostalom jako pozorno slušali. Ali uza sve je prekide izgovorio to oštro,
s medu gostima Katerine Ivanovne?" Poradi toga me je zovnuo prozoru i tamo
da dokrajci; svi se
u pijani, i nece povjerovati dvojici poznatih bezbožnika, bundžija i
 malocas dok ste vi mene još zadržavali, re-

neobicno vrijedna cast i sreca Sofje Semjonovne. Eto svega racuna njegova! Evo ovako ja
poimam tu stvar. To je jedino uzrok i drugog ne može ni biti!
Tako ili otprilike tako završi Raskoljnjikov svoj govor, cesto prekidan usklicima prisutnih,
koji su ga
spokojno, tocno, jasno, odrešito. Oštri glas njegov, uvjereni ton i odlucno lice neobicno se
dojmiše sviju.
- Jest, jest, tako je! - potvrdivao je Lebezjatnjikov zanosno. - Tako je zacijelo, jer cim je Sofja
Semjonovna ušla k nama u sobu, odmah je on zapitao mene, "jeste li vi tamo? Nisam li
vidio va
me tiho zapitao. Njemu je dakle svakako bilo potrebno, da vi budete ovdje! Tako je, sve
je tako.
Lužin je šutio i prezirno se smješkao. Medutim bio je jako blijed. Cinilo se je, da premišlja,
kako bi se iskopao. Možda bi se on sa zadovoljstvom okanio svega i otišao, ali u ovaj
mah nije skoro ni mogao; to bi znacilo priznanje, da su istinite sve objede, što se dižu na
njega, i da je zaista oklevetao Sofju Semjonovnu. Usto se suviše uskomešali prisutni, i
onako napiti. Provijantski cinovnik, premda nije sve razumio, uzvikao se jace nego drugi
i stao predlagati neka sredstva, jako neprijatna za Lužina. Ali bilo je i takvih, koji nisu
bili pijani; skupili su se i sabrali iz svih soba. Sva tri se Poljacica užasno ražestila, te mu
neprestano dovikuju: "Pane lajdak!"77 i usto gundaju poljskim jezikom još neke prijetnje
Sonja sluša napeto, ali kao da ne razumije sve i kao da se tek osvješcuje. Samo nije skidala
ociju s Raskoljnjikova, osjecajuci, da joj je on sva zaštita. Katerina je Ivanovna teško i
hripljuci disala, i cinilo se, da je potpuno iznemogla. Najgluplje se držala Amalija Ivanovna;
zinula, kao da ništa ne shvaca. Vidjela je samo, da je Petar Petrovic nekako zapao
u klopku. Raskoljnjikov zamoli, da bi opet govorio, ali ga ne pustiše,
uzvikali i slegli se oko Lužina grdeci i prijeteci. Ali Petar Petrovic se ne zastraši. Cim je
vidio, da se objeda Sonje sasvim izjalovila, utece se on ravno drskosti:
- Molim, gospodo, molim; ne gurajte se, pustite me, da prodem! - govorio je protiskujuci
se kroz gomilu, - i molim vas, ne prijetite; ja vas uvjeravam, da ništa nece biti, ništa necete
postici, nisam ja kukavica, nego cete, gospodo, baš naprotiv, odgovarati, što ste nasiljem
prikrili krivicno djelo. Kradljivica je zaista uhvacena i ja cu je proganjati. Kod suda
nisu tako slijepi i... nis
slobodnih mislilaca, koji iz licne osvete okrivljuju mene, a po gluposti svojoj priznaju to i
sami... Da, dopustite!
- Da još ovog trena ne ostane ni traga od vas u mojoj sobi! Selite se i sve je svršeno medu
nama! I kad smislim, koliko sam se ja upinjao i njemu tumacio... cijele dvije sedmice!
- Ta ja sam vama, Andreju Semjonovicu, još
kao, da se selim, a sada cu još dometnuti, da ste vi glupan. Želim vam, da izlijecite svoju
pamet i svoje bolesne oci. Molim, gospodo!
On se progura, ali provijantski ga cinovnik ne htjede ovako olako pustiti, tek uz psovke:
zgrabi dakle sa stola cašu, izmahne njome i baci je na Petra Petrovica; ali caša poleti ravno
na Amaliju Ivanovnu. Ona vrisne, a provijantski cinovnik izgubi od zamaha ravnote77
Gospodine huljo!
236
F. M. Dostojevski: Zlocin i kazna
žu i bubne pod sto. Petar Petrovic ode u svoju sobu i za po sata ga više nije bilo u toj kuci.
Sonja, kako je plaha po naravi, znala je i prije, da je nju lakše upropastiti nego bilo koga
i da je svak smije vrijedati, gotovo nekažnjivo. Ali ipak joj se sve dosad cinilo, da se
nevolji može nekako izbjeci - opreznošcu, krotkošcu, pokornošcu pred svim i svakim.
Njezino razocaranje bilo je preteško. Znala je dabome strpljivo i bez mrmljanja podnositi
sve, pa i to. Ali u prvi joj mah bješe preteško. Unatoc svojoj pobjedi i opravdanju, ipak joj
je, kad ju je minula prva strava i prva prepast, te sve razumjela i jasno shvatila, - cuvstvo
bespomocnosti i potištenosti bolno stislo srce. Zapadne u histeriju. Naposljetku ne izdrža,
nego poleti iz sobe i odjuri kuci. Bilo je to skoro odmah nakon odlaska Lužinova. Ni
Amalija Ivanovna, kad ju je, uz gromki smijeh svih nazocnih, pogodila caša, ne htjede,
ao da je pobješnjela, i saleti Katerinu Ivanovnu, smatraez
daha, blijeda, skoci
a i pravde, ima, ja cu ih naci! Odmah, cekaj samo, bezboikuje,
baca sve o pod, štogod joj dopadne
ju, a neki pjevaju.
"Vrijeme je sada i meni!" - pomisli Raskoljnjikov. - "Nuder, Sofja Semjonovna, da vidimo,
kako cete vi sada govoriti!"
da bude tude izdiralo. Zavrisne k
juci je krivom za sve.
- Napolje iz stan! Odmah! Marš!
I s tim rijecima pocme grabiti stvari Katerine Ivanovne, koje bi joj dopale ruku, i bacati
na pod. Katerina Ivanovna, i onako utucena, skoro onesviještena, b
s postelje, na koju se bila srušila od iznemoglosti, i poleti na Amaliju Ivanovnu. Ali borba
je bila i suviše nejednaka; Amalija je Ivanovna odgurne kao perce.
- Što! Kud su nju onako bezocno oklevetali, tud ce ta gadura i na mene! Što! Na dan sahrane
mog muža tjera ona mene iz stana, nakon mog gošcenja, na ulicu, sa sirotama! A
kamo da odem! - zavapi jadnica, ridajuci i dršcuci. - Gospode bože! - zavikne odjednom i
oci joj se zablistaju, - zar nema pravde! Koga ceš ti zaštititi, ako neceš nas, sirotice? Ali
vidjet cemo! Ima na svijetu sud
žni gade! Poljecka, ostani s djecom, ja cu se vratiti. Pricekajte me, makar i na ulici! Da vidimo,
ima li na svijetu pravde!
Prebacivši preko glave onaj podsukneni zeleni rubac, što ga je spominjao pokojni Marmeladov
u svom pricanju, progura se kroz uskomešanu rulju pijanih stanara, šio se još
neprestano guraju po sobi, i istrci na ulicu vapijuci i placuci, - s nejasnim naumom, da
odmah bilo gdje, ovog casa i po što po to nade pravdu. Poljecka se u strahu stisne s djecom
u ugao na sanduk, ogrli obadvoje malih i uzme dršcuci ocekivati povratak majcin.
Amalija se Ivanovna užurbala po sobi, cici, jad
ruku, galami. Stanari nadali viku, svaki na svoj nacin - neki još govore, koliko znaju o toj
zgodi, drugi se svadaju i psu
IV
Raskoljnjikov je bio valjan i srcan advokat Sonjin protiv Lužina, premda je i sam nosio u
duši toliki vlastiti užas i patnju. Ali kako se jutros onoliko namucio, sada se i veseli prilici,
da promijeni svoje dojmove, koji su mu postali nepodnosivi, bez obzira na to, koliko
je licnog i srdacnog bilo u nastojanju njegovu, da obrani Sonju. Osim toga mu je bio na
pameti i strašno ga je uzrujavao, pogotovo na trenutke, ovaj skori sastanak sa Sonjom:
m o r a joj saopciti, tko je ubio Lizavetu, a osjeca u sebi unaprijed strašnu patnju i brani
se od nje odmahujuci rukama. I zato, kad je izlazeci od Katerine Ivanovne kliknuo: "No,
237
F. M. Dostojevski: Zlocin i kazna
šta cete sada reci, Sofja Semjonovna?" bio je ocito još u nekom spoljašnjem uzbudenom
stanju hrabrosti, izazova i nedavne pobjede nad Lužinom. Ali mu se onda desi cudna
promjena. Kad je došao do Kapernaumovljeva stana, osjeti u sebi nenadanu nemoc i
strah. Zastane u dvoumici pred vratima u cudnom pitanju: "Treba li kazivati, tko je ubio
Lizavetu?" Pitanje je bilo cudno, jer u isti je mah osjetio, da ne samo što se ne može oteti
tome, da rekne, nego cak ne može ni malo da odgodi taj trenutak. Nije još znao, zašto ne
može; samo je o s j e c a o , a ta bolna svijest o svojoj nemoci pred onim, što mora da bude,
morila ga je. Da ne razmišlja dulje i da se ne muci, otvori naglo vrata i još s praga porije
reci. Zato je i cekala.
eti odjednom, da mu dršce glas. - Ta ova se stvar osnivala "na
jte zapociprijekor,
i nasmiješi se brže.
vi.
anovna tjera iz stana i kako je Katerina
, da. "traži pravdu".
avikne Raskoljnjikov razdražen. - Vama su neprestano na pazavo.
- Ako vas ne zatekne, sami cete biti krivi...
, Lužin sada nije htio, - zapocne on, ne gledajuci Sonju. - Ali da je htio, ili da mu
ebezjatnjiti
Sonja slabim glasom. - Jest! - ponovi on razdraženo i uzrujano.
sta i biti, da se nisam našao tamo! A Lebezjatnjikov je isto sasvim slucajgleda
Sonju. Sjedi ona, podlaktila se na stolic i prekrila rukama lice, ali kad smotri Raskoljnjikova
ustane brže i pode mu u susret, kao da ga je ocekivala.
- Što bi bilo od mene, da nije bilo vas! - progovori ona brzo, kad su se sastali nasred sobe.
Bilo je ocito, da mu je samo to i željela što p
Raskoljnjikov pride stolu i sjedne na stolicu, s koje je baš ona bila ustala. Sonja stane pred
njega, na dva koraka, isto onako kao jucer.
- Što je, Sonja? - rece i osj
društvenom položaju i na navadama, koje ih prate". Jeste li vi to razabrali malocas?
Na njenu se licu javi bol.
- Samo nemojte sa mnom govoriti kao jucer! - prekine ga. - Molim vas, nemo
njati! I tako je dosta muka...
Onda se uplaši, da mu se možda nece svidjeti taj
- Ludo sam ucinila, što sam otišla otale. Što je tamo sada? Baš sam htjela da odem onamo,
ali sam sve mislila, da cete odmah... doci
Raskoljnjikov joj pripovjedi, kako ih Amalija Iv
Ivanovna otrcala nekuda
- Ah, bože moj! - poleti Sonja. - Hajdemo brže...
I ona zgrabi svoj ogrtac.
- Vazda jedno te jedno! - z
meti jedino oni! Ostanite sa mnom!
- A... Katerina Ivanovna?
- Katerina vam Ivanovna nece izmaci, doci ce k vama i sama, kad je vec otrcala od kuce, -
priklopi on cangri
Sonja sjedne u mucnoj neodlucnosti na stolicu. Raskoljnjikov je šutio, gledao u zemlju i
nešto premišljao.
- Recimo
je nekako išlo u racun, on bi vas strpao u zatvor, da se nisam tamo našao ja i L
kov. A?
- Jest, - odvra
- A moglo je zai
no i naišao.
Sonja je šutjela.
- A da vas je strpao u zatvor, što onda? Sjecate li se, što sam vam govorio jucer?
Sonja mu i opet ne odgovori. Raskoljnjikov poceka.
- A ja sam mislio, vi cete opet zaviknuti: "Ah, ne govorite, prestanite!" - nasmije se Raskoljnjikov,
ali nekako na silu. Što je, zar opet šutnja? - zapita za casak. - Ta treba da raz238
F. M. Dostojevski: Zlocin i kazna
govaramo o necem. Mene je eto zanimalo da doznam, kako bi vi sada riješili jedno "pitanje",
kao što govori Lebezjatnjikov. (Zapoceo se kao nekako mesti). Nije, ja to velim zaista
ozbiljno. Pomislite, Sonja, da ste vi unaprijed znali sve naume Lužinove, znali biste i to
pouzdano, da bi zbog njih propala do kraja Katerina Ivanovna, pa i djeca, a i vi kao prid,
jer vi sebe i ne smatrate nicim drugim nego p r i d o m . Poljecka takoder... jer i ona ce
tim istim putem. No dakle: kad bi vama dali da odlucite, tko treba da živi na svijetu, to
tam.
m govoru, što
o.
te, što se ne smije pitati?
e? I
ta, - promrmlja mracno Raskoljnjikov.
ošli, da mene mucite!
askoljnjikov ju je gledao mrk i ojaden. Prode
n naposljetku.
i, da molim za oproštenje, a evo sam skoro i zapoceo
o je znacilo samo, da je došao o n a j cas.
o na onaj, kad je stajao iza babe, izvukao vec
alo. Bilo je
blijedo kao u mrtvaca; usne su mu
se nemocno cerile, muceci se da izgovore nešto. Strava prode Sonjinim srcem.
jest, treba li da živi Lužin i da cini zlo, ili da umre Katerina Ivanovna, - kako bi vi odlucili:
tko da umre od njih? Ja vas pi
Sonja ga pogleda uznemirena: nacula je ona nešto osobito u tom neodlucno
se iz daljine približuje necemu.
- Ja sam vec slutila, da cete vi ovako zapitati, - rece gledajuci ga radoznal
- Dobro, u redu; ali kako bi vi odlucili?
- Cemu me pitate o onom, što je nemoguce? - odvrati Sonja mrzovoljno.
- Bolje je dakle, da Lužin živi i cini zlo! Vi se niste usudili, da tako zakljucite?
- Ta ja ne mogu znati božju providnost... I cemu vi mene pita
Cemu ovakva pusta pitanja? Kako bi se i moglo dogoditi, da to zavisi od moje odluk
zar je meni dano, da sudim: tko treba da živi, a tko da ne živi?
- Ako se božja promisao umiješa, ne možeš niš
- Bolje je, da otvoreno govorite, što želite! - uzvikne Sonja bolno. - Opet navodite na nešto...
Zar ste samo zato d
Nije mogla da otrpi, nego zaplace gorko. R
pet casaka.
- Pravo i veliš, Sonja, - rece o
U jedan se mah promijenio; nestalo mu namješteno-drskog i nemocno-izazovnog tona. I
glas mu odjednom oslabio.
- Rekao sam ti jucer i sam: necu doc
time, da molim za oproštenje... To sam ja govorio u sebi o Lužinu i o providnosti... To
sam ja molio za oproštenje, Sonja...
Htjede se nasmiješiti, ali na blijedom mu se licu javi nešto nemocno, nešto nedovršeno.
Spusti glavu i pokrije rukama lice.
Neobicno, neocekivano cuvstvo ljute mržnje na Sonju prode mu srcem. Kao u cudu i zaplašen
tim cuvstvom digne glavu i upre pogled u nju, ali skobi nespokojni i od muke zabrinuti
pogled njen; tu je bila ljubav; mržnje mu nestade kao prikaze. Nije ono bilo, što je
mislio; jedno mu se cuvstvo ucinilo drugim. T
Opet pokrije rukama lice i obori glavu. Ali onda problijedi, ustane, pogleda Sonju i bez
ijedne rijeci sjedne mahinalno na njen krevet.
Taj je cas po njegovu osjecaju silno nalikova
sjekiru iz petlje i osjetio, da "ni trenutak ne smije više gubiti".
- Što je vama? - zapita Sonja sva zaplašena.
Raskoljnjikov nije mogao ni rijec da izgovori. Sasvim je, sasvim drugacije mislio da ce
saop c i t i , pa nije ni sam poimao sada, što mu je. Sonja mu pristupi tiho, sjedne do
njega na krevet, i poceka, ne skidajuci ociju s njega. Srce joj je kucalo i zamir
vec nepodnosivo; Raskoljnjikov joj okrene svoje lice,
239
F. M. Dostojevski: Zlocin i kazna
- Što je vama? - ponovi ona, uzmicuci malo od njega.
- Nije ništa, Sonja. Ne plaši se... Gluparija! Ako pravo razmislim, gluparija, - mrmljao je,
kao da je u bunilu i da ne zna za sebe. - Cemu sam i došao, da tebe mucim? - dometne on
zi cijelim tijelom.
o nasmiješi na cas dva nekako blije-
 ti, što sam ti juce htio reci.
žda zauvijek opraštam s tobom, ali ako dodem davetu.

va jedvice prošapce ona. - Otkud vi to znate? - zapita brže, kao
e teško disati. Lice joj je sve jace blijedjelo.
našli? - zapita plaho.
 vi znate? - zapita Sonja opet, da se jedva culo, i opet nakon šutnje od
 nemocnim smiješkom kao i prije.
taricu je htio da ubije... kad je bila sama... i
eš dakle da pogodiš? - zapita on s takvim cuvstvom, kao da se sunovracuje sa
ce Sonja, tek da se cuje.
gledajuci je. - Cemu zaista? To vazda pitam sebe, Sonja...
Možda je prije cetvrt sata zbilja zadavao sebi to pitanje, ali sada je to izgovorio sasvim
nemocan, jedva znajuci za sebe i u neprekidnoj drhtavici, što mu prola
- Oh, kako se vi mucite! - izgovori ona bolno, upiruci pogled u njega.
- Sve je to samo tricarija!... Znaš što, Sonja (on se nešt
do i nemocno), sjecaš li se
Sonja je cekala nemirno.
- Rekao sam ti na odlasku, da se mo
nas, reci cu ti... tko je ubio Liza
Sonja zadršce cijelim tijelom.
- Evo sam dakle došao, da ti reknem.
- Vi ste juce zaista... - jed
da se odjednom snašla.
Sonja poc
- Znam.
Ona pošuti casak.
- Zar su n j e g a
- Nisu, nisu našli.
- Otkud dakle t o
cijelog trenutka.
Raskoljnjikov joj se okrene i upilji pogled u nju.
- Pogodi! - izgovori on s onim nacerenim,
Kao da su mu grcevi zatrzali cijelo tijelo.
- Ali vi... mene... ta što vi mene tako... plašite? - rece ona, smješkajuci se kao djetence.
- Ja sam sigurno dobar prijatelj n j e g o v ... kad znam, - nastavi Raskoljnjikov, neprestano
je gledajuci u lice, i kao da više ne može odvojiti ociju od nje. - On tu Lizavetu...
nije htio da ubije... Nju je... ubio slucajno... S
došao je... A uto ušla Lizaveta... I nju je ubio.
Prode još jedan užasan trenutak. Neprestano su se gledali.
- Ne mož
zvonika.
- N-ne mogu, - prošap
- De pogledaj dobro!
Cim je to izrekao, opet mu zaledi dušu ono predašnje poznato cuvstvo: gleda nju, a odjednom
kao da je u njenu licu ugledao Lizavetino lice. Jasno je zapamtio izražaj Lizavetina
lica, kad joj se približavao sa sjekirom, a ona uzmicala od njega prema zidu, s potpuno
djetinjskom prepašcu na licu, baš onako, kao da se mala djeca stanu plašiti od cega,
pa ukoceno nespokojno gledaju ono, što ih straši, uzmicu, pružaju preda se rucicu i samo
da zaplacu. Skoro to isto se desilo sada i sa Sonjom: isto tako nemocna, s isto takvom
prepašcu gledala ga je ona neko vrijeme, a onda brže ispružila ljevicu, uprla mu lako,
240
F. M. Dostojevski: Zlocin i kazna
jedva osjetljivo prste u prsa i polako se stala dizati s kreveta, sve više i više uzmicuci od
njega i sve ga ukocenijim pogledom gledajuci. Njena strava zahvati i njega: isto se takva
prepast javi i njemu na licu, isto tako stane i on gledati nju, i skoro istim onakvim d j e -
la o tom. A ipak joj se sada, cim joj je on to reacenicki.

a, trgne odjednom, uzvikne, te i sama ne znajuci, zašto, baci se pred njega na ko-
.
ko si cudna, Sonja, - grliš me i ljubiš, nakon što sam ti rekao o n o . Ti ne znaš za se-
 - uzvikne ona sva izvan sebe, a njeje
omekšalo. Nije
e dakle neceš ostaviti, Sonja? - zapita Raskoljnjikov, gledajuci je skoro kao da se
ice mene!... I zašto, zašto nisam ja tebe znala prije! Zašto nisi
 gospode!
jedno, zajedno! - promrmljala je kao u nesvjestici i opet ga
kov se trgne, a predašnji mu se neprijateljski, skoro naduti smiješak istisne opet
cu da idem na robiju, - rece on.
ca. Sonja ga je gledala preneražena. Ništa još nije znala, ni zašto, ni kako, ni zbog cega je
t i n j s k i m smiješkom.
- Jesi li pogodila? - prošapce on najzad.
- Gospode bože! - istrgne joj se užasan vapaj iz grudi.
Iznemogla se sruši na postelju, licem u uzglavlje. Ali za tren se digne brzo, primakne mu
se brzo, uhvati ga za obadvije ruke, stisne ih svojim tankim prstima snažno kao u tijesku
i poce opet nepomicno, kao ukocena gledati mu u lice. Tim posljednjim, ocajnim pogledom
htjede da primijeti i ulovi bar neku posljednju nadu. Ali nade nije bilo; nestalo je
svake sumnje; sve je bilo t a k o ! Još kasnije, kad se sjecala ovog casa, bilo joj je neobicno
i cudno, otkud je ovako o d j e d n o m razabrala tada, da nema više nikakve sumnje. Ta
nije mogla reci na primjer, da je išta sluti
kao, ucinilo, da je zaista i slutila baš t o .
- Nemoj, Sonja, mani se! Ne muci me! - zamoli Raskoljnjikov p
Nipošto nije mislio ovako da joj otkrije, ali je t a k o ispalo.
Sonja skoci, kao da ne zna za sebe, zalama rukama i dode do sredine sobe, ali se naglo
vrati i sjedne opet do njega, dodirujuci mu skoro ramenom rame. Onda se, kao da je proboden
ljena.
- Što ste, što ste ucinili od sebe! - progovori ona u ocaju.
Skocivši s poda, poleti i zagrli ga i svom ga snagom stisne
Raskoljnjikov uzmakne i s tužnim je smiješkom pogleda.
- Ka
be.
- Nitko, nitko na svijetu nije sada nesretniji od tebe!
govu primjedbu nije ni cula, i zarida kao u histeriji.
Davno vec neznano cuvstvo jurnulo mu poput vala u dušu i mahom
mu se protivio: dvije mu suze polete iz ociju i zastanu na trepavicama.
- Ti m
nada.
- Necu, necu; nikada i nigdje! - uzvikne Sonja. - Ja cu za tobom, svuda cu za tobom! Oh,
gospode bože!... Oh, nesretn
dolazio prije? Oh,
- Evo sam došao.
- Sada! Oh, što cemo sada!... Za
grlila. - Na robiju cu s tobom.
Raskoljnji
na usne.
- Ja, Sonja, možda još i ne
Sonja ga pogleda naglo.
Nakon prvog, strasnog, bolnog smilovanja prema nesretniku opet je zaprepasti strahovita
misao o ubijstvu. Iz promijenjenog tona njegovih rijeci progovorio je odjednom uboji241
F. M. Dostojevski: Zlocin i kazna
to bilo. Sada joj u jedan mah sinu u svijesti sva ta pitanja. I opet ona ne povjeruje: "On, on
ubojica! Zar može to da bude?"
- Ta što je to? Ta gdje sam ja? - progovori Sonja u dubokoj dvoumici, kao da se još ne
osvješcuje. - Ali kako ste se vi, vi o v a k a v ... mogli odluciti na to?... Ta što je to?
- Pa da, da opljackam. Prestani, Sonja! - odgovori Raskoljnjikov nekako umorno i kao
zlovoljno.
Sonja je stajala kao omamljena, ali onda zavikne iznenada:
- Ti si bio gladan! Tim si htio... majci da pomogneš? Je li?
- Nije, Sonja, nije, - promrmlja Raskoljnjikov, a odvratio se i oborio glavu, - nisam toliko
bio gladan... ja sam zaista htio da pomognem majci, ali... ni to nije sasvim istina... nemoj
me muciti, Sonja.
Sonja pljesne rukama.
- Zar je to, zar je to zaista istina! Gospode bože, ta kakva je to istina! Tko ce i da povjeruje
u to?... I kako je to, da vi sami dajete posljednje što imate, a onamo ste ubili, da opljackate!...
Ah!... - cikne ona odjednom. - Oni novci, što ste ih dali Katerini Ivanovnoj... oni novci...
bože, da nisu i oni novci...
- Nisu, Sonja, - prekine je Raskoljnjikov brže, - nisu ti novci bili od onih, umiri se! Te mi
je novce poslala mati ponekom trgovcu, a ja sam ih dobio u bolesti, onog istog dana, kad
sam ih i dao... Razumihin je vidio... on ih je i primio za mene... ti su novci moji, moji vlastiti,
istinski moji.
Sonja ga je slušala u dvoumici i svom silom nastojala, da nešto shvati.
- A o n i novci... ja uostalom i ne znam, da li je tamo bilo kakvih novaca, - dometne on
tiho i kao da se skanjuje, - ja sam joj onda skinuo s vrata kožnu kesicu... punu puncatu,
nabijenu kesicu... ali nisam ni zavirio u nju; nisam valjda dospio... No, a stvari, sve same
neke zaponke i lancice, - sve sam te stvari i kesicu u necijem dvorištu na V-skom prospektu
sakrio sutradan pod kamen... Sve tamo leži i danas.
Sonja ga je napregnuto slušala.
- No, zašto dakle... kad rekoste sami: da opljackate, a niste ništa uzeli? - zapita ona brže,
hvatajuci se za slamcicu.
- Ne znam... nisam se još odlucio, hocu li ili necu uzeti te novce, - odgovori Raskoljnjikov
opet kao u dvoumici, a onda se snade, te se brzo i kratko nasmiješi. Eh, kakvu sam glupost
sada izvalio, a?
Sonji sine misao: "Nije li on ludak?" Ali odmah se okani te misli: "Nije, tu je nešto drugo".
Ništa, ništa nije shvacala ona!
- Znaš, Sonja, - progovori Raskoljnjikov u nekom zanosu, - znaš, što cu ti reci: da sam ja
njih ubio samo zato, jer sam bio gladan, - nastavi on, naglašujuci svaku rijec i gledajuci je
zagonetno, ali iskreno, - ja bih sada... bio s r e t a n ! Znaj to! I što je tebi, što je tebi stalo
do toga, - zavikne nakon caska u nekom ocaju, - no, što je tebi stalo do toga, da ja i priznam
sada odmah, da sam ucinio zlo! Što je tebi stalo do te glupe pobjede nada mnom?
Ah, Sonja, zar sam ja zato došao k tebi sada!
Sonja htjede opet nešto reci, ali zašuti.
- Zato sam ja jucer i pozvao tebe, da podeš sa mnom, jer si mi ostala jedino ti.
- Kamo si me pozvao? - zapita Sonja.
242
F. M. Dostojevski: Zlocin i kazna
- Nisam te zvao da kradeš i ubijaš, ne boj se, nisam zvao za to, - nasmiješi se on ujedljivo,
- mi smo razliciti ljudi... I znaš li, Sonja, ja sam istom sada, istom ovog casa razumio,
k a m o sam te zvao jucer! A jucer, kad sam te pozvao, nisam ni sam znao, kamo te zovem.
Poradi jednog sam i zvao, poradi jednog sam i došao: da me ne ostaviš. Neceš me
ostaviti, Sonja?
Ona mu stisne ruku.
- A zašto sam, zašto sam joj rekao, zašto sam joj otkrio! - uzvikne on nakon caska u ocajanju,
gledajuci je u beskrajnoj boli. - Ti eto, Sonja, ocekuješ od mene objašnjenje, sjediš i
cekaš, vidim ja; a što da ti reknem? Ta ništa neceš razumjeti, a namucit ceš se... poradi
mene! Eto placeš i opet me grliš, - a zašto me grliš? Zato, jer nisam mogao sam da izdržim,
nego sam došao i svalio na drugoga: "Pati i ti, lakše ce mi biti!" I zar možeš ljubiti
takvoga podlaca?
- A zar se muciš i ti? - uzvikne Sonja.
Opet mu ono isto cuvstvo jurne poput vala u dušu i opet je omekša na casak.
- Sonja, u mene je zlo srce, pamti: tim se mnogo može da objasni. Zato sam i došao, što
sam znao. Ima ih i takvih, koji ne bi došli. A ja sam plašljivac i... podlac! Ali... neka! Sve
to nije ono... Treba sada govoriti, a ja ne znam da pocnem...
Zastane i zamisli se.
- E-eh, razliciti smo mi ljudi! - zavikne on opet. - Nismo par. I zašto sam, i zašto sam došao
ja! Nikada necu sebi oprostiti to!
- Nije, nije, dobro je, što si došao! - uzme kliktati Sonja. - Bolje je, da ja znam! Mnogo je
bolje.
On je pogleda bolno.
- A što je to zapravo! - rece on, kao da je smislio, - ta tako je i bilo! Htio sam eto da postanem
Napoleonom, zato sam i ubio... No, razumiješ li sada?
- N-ne razumijem, - prošapce Sonja bezazleno i plaho, - samo... govori, govori! Ja cu razumjeti,
ja cu u s e b i razumjeti sve! - molila ga je.
- Razumjet ceš? Dobro dakle, vidjet cemo.
On je zašutio i dugo premišljao.
- Eto što je: ja sam jednom zadao sebi ovakvo pitanje: da se na primjer na mom mjestu
našao Napoleon i da njemu nema za pocetak karijere ni Toulona, ni Egipta, ni prelaska
preko Montblanca, nego bi se mjesto svih tih krasnih monumentalnih stvari isprijecila
naprosto nekakva smiješna babuskara, registratorka, koju treba još ubiti, da joj iz kovcega
ugrabi novce (za karijeru, razumiješ?), bi li se on odlucio na to ako ne bi imao drugog
izlaza? Ne bi li se žacnuo zbog toga, što to nije nimalo monumentalno i... i što je grešno?
Ja ti dakle velim tim sam se "pitanjem" mucio strašno dugo, tako da sam se silno zastidio,
kad sam se napokon dosjetio (nekako iznenada), da se on ne bi nipošto žacao, pa mu ne
bi ni na pamet palo, da to nije monumentalno... i ne bi niti shvatio: cemu se tu treba žacati?
Pa ako ne bi imao drugog izlaza, zagušio bi je, da ne bi ni pisnula, bez ikakvog premišljanja!
I ja sam se eto okanio premišljanja... zagušio... po uzoru tih autoriteta. Sasvim je
tako baš i bilo! Tebi je smiješno? Jest, Sonja, tu ti je najsmješnije, što je baš tako i bilo...
Sonji to nije nikako bilo smiješno.
- Bolje je, da mi govorite otvoreno i bez primjera, - zamoli ona plaho, tek da se cuje.
Raskoljnjikov se okrene k njoj, tužno je pogleda i uhvati je za ruke.
243
F. M. Dostojevski: Zlocin i kazna
- Opet pravo veliš, Sonja. Ta sve je to besmislica, skoro sama brbljarija! Vidiš: ti znaš, da
je moja mati skoro bez icega. Sestra je slucajno stekla naobrazbu, pa joj je sudbina dosudila,
da se kao guvernanta potuca po svijetu. Sva sam im nada bio ja. Ja sam ucio, ali nisam
mogao da se uzdržavam na sveucilištu, nego sam morao da se ispišem na neko vrijeme.
No sve da sam i nastavio ovako, ja bih se za desetak dvanaestak godina (kad bi se
prilike poboljšale) mogao svejedno nadati, da cu biti kakav ucitelj ili cinovnik, s placom
od tisuce rubalja... (Govorio je to, kao da je naucio naizust.) A dotle bi mi se mati sasušila
od brige i jada, i ja je ipak ne bih mogao smiriti, a sestra... sestri bi se moglo desiti još i
gore zlo!... Pa i kakvo je uživanje cijelog života prolaziti pokraj svega i od svega se
odvracati, na mater zaboraviti, a otrpjeti, što je na primjer sestra osramocena? Cemu? Zar
zato, da njih sahranim i nove da steknem, - ženu i djecu, i da ih opet ostavim bez prebijene
pare i bez komadica kruha? No dakle... ja sam odlucio, da se domognem babinih novaca
i da si njima, bez majcine muke, osiguram prve godine na sveucilištu, prve korake
nakon sveucilišnih nauka, - i sve da to uradim zamašno, temeljito, tako, da stvorim sasvim
novu karijeru i da stupim na nov, samostalan put... No... eto to je sve... Ja sam dabome
ubio babu, - to sam zlo ucinio... ali dosta!
Posve se iznemogao dovuce do konca svoje price i ponikne nikom.
- Ah, nije tako, nije, - uzvikala se ojadena Sonja, - kako bi i moglo biti... nije, nije onako!
- Sama vidiš, da nije!... Ta ja sam iskreno ispripovijedao istinu!
- Kakva je to istina! Oh, bože!
- Ta ja sam, Sonja, samo ubio uš, beskorisnu, gadnu, škodljivu.
- Ali covjecje je celjade ta uš!
- Znam ja, da nije uš, - odgovori Raskoljnjikov, cudno je gledajuci. - Uostalom, ja vec
odavno buncam koješta, Sonja, - dometne on, - odavno vec buncam... Nije to ono, pravo
ti veliš. Tu su sasvim, sasvim drugi razlozi!... Odavno vec nisam govorio ni s kim, Sonja...
Jako me sada boli glava.
Oci su mu gorjele ognjem kao u groznici. Zapoce skoro bulazniti i nespokojan mu je smiješak
titrao na usnama. Iz duševne je uzbudenosti izvirivala vec strašna nemoc. Sonja
razabere, koliko se on muci. I njoj se zavrti u glavi. Ali cudno on govori: kao da je nešto
razumljivo, no... "Ta kako! Kako! Oh, bože!" I ona zalama u ocajanju rukama.
- Nije, Sonja, nije tako! - zapocne Raskoljnjikov opet i digne glavu, kao da se sam prenerazio
i iznova, se uzbudio od tog novog preokreta u mislima, - nije tako! Bolje je, da pomisliš
(jeste tako je zaista bolje!), pomisli, da sam ja samoljubiv, zavidan, zao, oduran,
osvetljiv, pa... makar i sklon ludilu. (Neka sve bude mahom! O ludilu su i govorili prije,
primijetio sam!) Ja sam ti dakle rekao malocas, da se nisam mogao uzdržavati na sveucilištu.
A znaš, možda sam i mogao. Mati bi mi poslala, što moram da uplatim, a za cipele,
odjecu i hljeb zaradio bih zacijelo i sam! Bilo je instrukcija; nudili su po pola rublja. Razumihin
eto radi! Ali ja se prozlio i ne htjedoh. Baš p r o z l i o s e ! (Ta je rijec zgodna!)
Ja se onda kao pauk zavukao u svoj kut. Pa bila si u mojoj rupcagi, vidjela si... A znaš
Sonja, niski stropovi i tijesne sobe guše dušu i um! Uh, kako sam ja mrzio tu rupcagu! A
ipak nisam htio da izadem iz nje. Nisam baš htio! Po cio dan i noc nisam izlazio i nisam
htio da radim, pa nisam htio ni da jedem, neprestano sam ležao. Ako mi Nastasja donese,
ja pojedem; ako ne donese, dan mi prode i tako; od zloce nisam navlaš ni iskao! Obnoc
nemam svjetlosti, ležim u mraku, a necu da zaradim za svijecu. Treba da ucim, a ja
porasprodavao knjige; na stolu kod mene, na bilješkama, na tekama, leži i sada prst prašine.
Volio sam ležati i premišljati. I sve sam premišljao. I sve su u mene bili takvi sni,
244
F. M. Dostojevski: Zlocin i kazna
cudni, svakakvi sni, ne mogu ni reci, kakvi! Ali onda mi se stalo prikazivati, da... Nije,
nije tako! Opet ne pripovijedam, kako valja! Vidiš, ja sam onda zapitkivao vazda sebe:
zašto sam ja tako glup, te ako su drugi glupi i ja to pouzdano znam, da su glupi, zašto
necu ja da budem pametnijim? Onda sam dokucio, Sonja, da necu docekati, ako budem
cekao, da sve svi opamete... Onda sam dokucio još, da to nece nikada ni biti, jer ljudi se
nece nikada promijeniti i nitko ih ne može preobraziti, pa i ne vrijedi se truditi! Jest, tako
je to!... To je njihov zakon... zakon, Sonja! Tako je to! I ja sada znam, Sonja, da je njihov
gospodar onaj, tko je snažan i jak umom i duhom! Tko se mnogo usudi, taj ima po njihovu
sudu i pravo. Tko na više toga može da pljune, taj im je zakonodavac, a tko se više od
svih usudi, taj ima i najviše pravo. Tako je bivalo dosad i tako ce biti dovijeka! Samo slijepac
to ne opaža.
Dok je Raskoljnjikov govorio ovo, gledao je doduše Sonju, ali se nije brinuo, da li ce ga
ona razumjeti ili nece. Groznica ga uzela tresti. Bio je kao u nekom mracnom zanosu.
(Zaista, odavno nije ni s kim razgovarao!) Sonja razabere, da je taj mracni katehizam postao
njegovom vjerom i zakonom.
- Dokucio sam onda, Sonja, - nastavi on zanosno, - da vlast zadobiva samo onaj, koji se
usudi da se sagne i da je uzme. Radi se samo o jednom: treba se samo usuditi! U meni se
onda pojavila jedna misao, prviput u životu, a tu misao nije još nitko nikada zamislio
prije mene! Nitko! Sinulo mi u jedan mah jasno kao sunce, kako se još nitko nije dosad
usudio i ne usuduje se, da prolazeci kraj sve te besmislice zgrabi naprosto sve za rep i
trese do davola! Ja... ja sam htio da se u s u d i m i ubio sam... ja sam jedino htio da se
usudim, Sonja, to je razlog svemu!
- Oh, šutite, šutite! - cikne Sonja i pljesne rukama. - Vi ste otpali od boga i bog vas je pokarao,
predao vas davolu!
- Zbilja, Sonja, kad sam ležao u mraku i kad mi se pricinjalo, to me je davo smucivao. A?
- Šutite i Ne smijte se, bogohulnice, ništa vi ne razumijete, ništa! Oh, gospode bože! Ništa,
ništa ne razumije on!
- Šuti, Sonja, ja se i ne podrugujem, ta ja i sam znam, da je mene davo vukao. Šuti, Sonja,
šuti! - ponovi on mracno i odrešito. - Ja sve znam. Sve sam to ja promislio i šaptao sebi,
kad sam ležao onda u mraku... Sve sam to raspravio ja sam sa sobom do posljednje crtice,
i sve ja znam, sve! I koliko mi je dodijala, koliko mi je dodijala tada sva ta brbljarija! Ja
sam htio, Sonja, sve da pozaboravljam i iznova da zapocnem, te da prestanem brbljati! I
zar ti misliš, da sam ja kao ludak krenuo nasumce? Ja sam krenuo kao uman covjek, pa
to me je i upropastilo! I zar ti misliš, da ja nisam znao bar na primjer to: ako sam vec zapoceo
da pitam i ispitujem sebe, imam li ja pravo da vladam, - onda vec i nemam prava
da vladam. Ili ako zadajem sebi pitanje: je li covjek uš? - onda taj covjek z a m e n e
vec nije uš, nego je uš za onog, kome takva misao i ne pada na pamet, i tko stupa ravno
bez pitanja... Kad sam se toliko dana mucio pitanjem: bi li se Napoleon odlucio na to ili
ne bi? - ta onda sam vec jasno osjecao, da ja nisam Napoleon... Svu, svu muku cijele te
brbljarije prepatio sam ja, Sonja, te sam poželio, da je cijelu stresem s ramena: prohtjelo
mi se, Sonja, da ubijem bez kazuistike, da ubijem za sebe, za sebe samog! Nisam u tom
htio da lažem cak ni sebi! Nisam ubio zato, da pomognem majci, - to je gluparija! Nisam
zato ubio, da steknem sredstva i vlast, te da budem dobrotvor covjecanstvu. Gluparija! Ja
sam naprosto ubio; za sebe sam ubio, jedino za sebe, a da li bih postao cijim dobrotvorom,
ili bih, dok živim, poput pauka hvatao sve u paucinu i iz sviju isisavao životne sokove,
to mi je u onaj mah bilo dabome svejedno!... I što je glavno, Sonja, nisu meni trebali
novci, kad sam ubijao, i nisu mi toliko trebali novci, koliko mi je trebalo nešto drugo...
245
F. M. Dostojevski: Zlocin i kazna
Sve ja to sada znam... Razumij me: da krenem opet tim putem, ne bih ja možda nikada
ponovio ubijstvo. Drugo mi je bilo potrebno da doznam, drugo me je guralo naprijed;
morao sam da doznam tada, i to što brže da doznam, jesam li ja uš, kao svi, ili covjek?
Hocu li biti sposoban da ucinim zlocin ili necu? Hocu li se usuditi da se sagnem i uzmem,
ili necu? Jesam li ja dršcuci stvor ili imam p r a v o ...
- Da ubijate? Imate li pravo da ubijate? - pljesne Sonja rukama.
- E-eh Sonja! - klikne on razdražen i htjedne joj nešto odvratiti, ali prezirno zašuti. - Ne
prekidaj me, Sonja! Htio sam da ti dokažem samo jedno: da je mene onda davo navukao,
a tek nakon toga mi objasnio, da ja nisam imao pravo odlaziti onamo, jer sam i ja baš
onakva uš, kao i svi ostali. Narugao se on meni, pa sam eto i došao k tebi sada! Primi
gosta! Da ja nisam uš, zar bih i došao k tebi? Slušaj: kad sam ono išao k babi, ja sam samo
dolazio, d a p o k u š a m ... Znaj, dakle!
- I ubili ste, ubili!
- A kako sam ubio? Zar se ovako ubija? Zar tako idu da ubijaju, kako sam krenuo ja? Pripovjedit
cu ti jednom, kako sam pošao! Zar sam ja ubio babu? Sebe sam ubio, a nisam
babu! Odmah sam tu i sebe umlatio na sve vijeke!... A tu je babu ubio davo, nisam ja...
Meni se, mani, Sonja, mani se! Okani me se! - zavikne on naglo u grcevitu jadu, - okani
me se!
Podlakti se na koljena i stisne glavu dlanovima kao kliještima.
- Ljute li muke! - trgne se Sonji bolan vapaj.
- Što bih dakle sada, govori! - zapita Raskoljnjikov, a digao glavu i zagledao se u Sonju,
dok mu je lice bilo grdno unakaženo u ocajanju.
- Što da se radi! - uzvikne ona, odskoci sa svoga mjesta, a oci joj se, dosad pune suza, odjednom
zablistaju. - Ustani! (Uhvati ga za rame i on ustane, gledajuci je skoro u cudu.)
Otidi odmah, ovog casa, stani na raskršce, pokloni se, poljubi najprije zemlju, koju si oskvrnio,
a onda se pokloni cijelom svijetu, na sve cetiri strane, i reci svima na glas: "Ja sam
ubio!" Onda ce ti bog opet poslati života. Hoceš li otici? Hoceš li otici? - zapitkivala ga je,
sva dršcuci, kao da ju je spopala groznica, a uhvatila ga za obje ruke, krepko ih stisnula i
zagledala se ognjenim pogledom u njega.
Raskoljnjikov se prenerazi, pa i zaprepasti od nenadanog njenog zanosa.
- Ti to, Sonja, govoriš o robiji, je li? Zar da prijavim sebe? - zapita on mrko.
- Da primiš patnju na sebe i da se njom iskupiš, eto to treba.
- Necu! Necu poci k njima, Sonja.
- A kako ceš živjeti, kako ceš živjeti! I cime ceš živjeti? - klikne Sonja. - Zar i možeš sada?
Ta kako ceš govoriti sada s majkom? (Oh, što ce od njih, što ce od njih sada biti!) Ali što
mi je! Ta ti si vec napustio mater i sestru. Vec si ih napustio, napustio. Oh, bože! - cikne
ona. - Sve on to zna i sam. Ali kako ceš, kako ceš proživjeti bez covjeka? Što ce biti sada
od tebe?
- Nemoj djetinjariti, Sonja - progovori Raskoljnjikov tiho. - Što sam ja skrivio njima? Cemu
da idem! Što da im reknem? To je samo prividenje... Oni i sami tamane ljude na milijune
i još to smatraju vrlinom! Varalice su oni i podlaci, Sonja!... Necu otici. I zar da reknem,
da sam ubio, da se nisam usudio uzeti novce, nego sam ih skrio pod kamen? - dometne
on s ujedljivom porugom. - Ta oni ce me ismijavati i reci ce: Glupan si, što nisi
uzeo. Kukavica i glupan! Ništa, ništa nece oni razumjeti, Sonja, i nisu ni dostojni, da razumiju.
Cemu da idem? Necu otici! Nemoj djetinjariti, Sonja...
246
F. M. Dostojevski: Zlocin i kazna
- Izmorit ceš se, izmorit ceš se, - ponavljala je Sonja, u vatrenom preklinjanju pružajuci
ruke prema njemu.
- Možda sam ja j o š i obijedio sebe, - primijeti Raskoljnjikov mrko, kao u mislima, - možda
sam ja j o š covjek, a nisam uš, te sam prenaglo osudio sebe. J o š cu se ja boriti.
Uznošljiv mu se smiješak protisne na usne.
- Toliku muku da muciš! Ta vascijeli život, vascijeli život!...
- Naucit cu se... - odgovori Raskoljnjikov mrko, nujno. - Slušaj, - zapocne on nakon caska,
- mani se placa, vrijeme je radu; došao sam, da ti kažem: mene sada traže, love...
- Ah! - vrisne Sonja uplašena.
- Pa što si vrisnula! Sama želiš, da odem na robiju, a sada si se uplašila? Samo ja im se
evo ne dam. Još cu se ja boriti s njima i ništa mi ne mogu. Nemaju, cime bi me istinski oblicili.
Jucer sam bio u velikoj opasnosti i mislio sam, da sam vec propao, ali danas se stvar
popravila. Sve je njihovo oblicenje od dva kraja, to jest, ja mogu njihove objede prevrnuti,
jer sam naucio sada... Ali u zatvor ce me strpati svakako. Da ne bješe jednog slucaja,
možda bi me bili strpali i danas, zacijelo, pa možda ce me j o š i strpati danas... Ali svejedno,
Sonja, posjedjet cu i pustit ce me, jer nemaju ni jednog pravog dokaza, a nece ni
imati, evo ti moje rijeci. A ovim, što imaju, ne mogu oni covjeka otjerati na robiju. Ali neka...
Samo da znaš... Sa sestrom i s majkom cu nastojati tako nekako postupiti, kako bih
ih razuvjerio i kako ih ne bih uplašio... Sestra je uostalom sada, cini se, osigurana... dakle
i mati... Eto, to ti je sve. Ali budi na oprezu! Hoceš li mi dolaziti u zatvor, dok budem
sjedio?
- O, hocu, hocu!
Sjede jedno do drugoga, tužni i utuceni, kao da su nakon bure izbaceni sami samcati na
pustu obalu. Raskoljnjikov gleda Sonju i osjeca, kolika je njena ljubav prema njemu, i zacudo
mu odjednom bude teško i bolno, što ima netko da ga ovako ljubi. Jest, cudno je i
užasno bilo to cuvstvo! Iduci k Sonji osjecao je, da mu je u njoj sva njegova nada i sve
spasenje; mislio je, da ce stresti sa sebe bar jedan dio svojih muka, a sada, gdje se cijelo
srce njeno obratilo k njemu, osjetio je i spoznao odjednom, da je kudikamo nesretniji, nego
što je bio prije.
- Sonja, - rece joj, - nemoj mi ni dolaziti, dok budem u zatvoru.
Sonja ne odgovori, plakala je. Protece nekoliko casaka.
- Imaš li na sebi križ? - zapita ona iznenada, kao da se odjednom sjetila.
On u prvi mah nije razumio pitanje.
- Nemaš, ta nemaš? Na, evo ti ovaj cempresov. Meni je ostao drugi, bakren, Lizavetin. Ja
sam s Lizavetom zamijenila križ: ona mi je dala svoj križ, a ja njoj svoju ikonicu. Sada cu
ja nositi Lizavetin križ, a ovaj evo tebi. Uzmi... ta moj je! - molila ga je. - Ta zajedno cemo
patiti, zajedno cemo i križ nositi!
- Daj! - rece Raskoljnjikov.
- Nije htio da je ogorci. Ali odmah trgne opet ruku, koju je bio pružio za križem.
- Necu sada, Sonja. Bolje ce biti kasnije, - dometne, da je umiri.
- Jest, jest, bolje, bolje, - prihvati Sonja zanosno. - Kad pocne tvoja patnja, onda ceš ga objesiti.
Doci ceš k meni, ja cu ti ga objesiti, pomolit cemo se i krenut cemo.
U taj cas kucne netko triput u vrata.
- Sofja Semjonovna, je li slobodno? - zacuje se neciji jako poznati, uljudan glas.
247
F. M. Dostojevski: Zlocin i kazna
Sonja poleti zaplašena prema vratima. U sobu promoli lice bjeloliki gospodin Lebezjatnjikov.

V
Lebezjatnjikov je, cinilo se, bio usplahiren.
Evo me k vama, Sofja Semjonovna. Oprostite... Ja sam i mislio, da cu vas zateci, - obrati
se on Raskoljnjikovu, - to jest, nisam ništa mislio... ništa tako... nego sam baš mislio... Tamo
nam je poludjela Katerina Ivanovna, - odreže on Sonji, ostavivši Raskoljnjikova.
Sonja vrisne.
- To jest, bar se cini tako. Uostalom... mi tamo ne znamo, što bi, eto tako je. Vratila se ona,
istjerali je odnekud, cini se, a možda i izbili... Tako se bar cini... Otrcala starješini Semjona
Zaharica, ali ga nije zatekla kod kuce: na objedu je isto kod nekog generala... Pomislite,
ona odjurila onamo, gdje objeduje... onom drugom generalu, - i zamislite, - navalila ona,
izazvala starješinu Semjona Zaharica, pa još od stola, cini se. "Zamislite i sami, što se onda
zbilo. Nju su dabome istjerali, a ona pripovijeda, da ga je nagrdila i nešto bacila na nj.
To i vjerujem... Ali ne razumijem, kako je nisu zatvorili! Sada pripovijeda svima, i Amaliji
Ivanovnoj, samo ju je teško razumjeti, vice i batrga se... Ah, da: govori i vice, da su je
svi sada ostavili, pa ce ona uzeti djecu i otici na ulicu s organcem, djeca ce pjevati i igrati,
ona takoder, i novce ce skupljati i svaki ce dan odlaziti generalu pod prozor... "Neka svijet
vidi, - veli ona, - kako blagorodna djeca oca cinovnika obilaze prosjaceci po ulicama!"
Djecu redom tuce, a djeca placu. Ljonju uci da pjeva "Hutorok", mališa da igra, Poljinu
Mihajlovnu takoder, sve haljine kida; pravi im neke kapice kao glumcima; a ona ce nositi
tepsiju i lupati u nju, mjesto muzike... Ništa nece da cuje... Zamislite: što je to? Nikako to
ne valja!
Lebezjatnjikov bi još i dalje govorio, ali Sonja, koja ga je slušala bez daha, zgrabi ogrtac i
šešir i istrci iz sobe, oblaceci se u trku. Raskoljnjikov pode odmah za Sonjom, a za njim i
Lebezjatnjikov.
- Svakako je poludjela! - govorio je Raskoljnjikovu, izlazeci s njim na ulicu. - Nisam samo
htio da uplašim Sofju Semjonovnu, pa sam rekao: "cini se", ali i nema sumnje. Kažu, da u
sušici iskacu neki cirici na mozgu; žao mi je, što ne znam medicinu. Ja sam uostalom nastojao,
da je uvjerim, ali ona ne sluša ništa.
- Jeste li joj govorili o tim ciricima?
- To jest, nisam baš o ciricima. A i nije ništa razumjela! Ali ja velim: ako covjeka logicki
uvjeriš, da zapravo ne treba ni rad cega da place, on ce se i okaniti placa. To je jasno. A
zar vi mislite, da se nece okaniti?
- Bilo bi onda i prelako živjeti, - odgovori Raskoljnjikov.
- Molim, molim; Katerini je Ivanovnoj dabome prilicno teško da to razumije; ali znate li
vi, da su se u Parizu izveli vec ozbiljni pokušaji, da li se ludilo može lijeciti samim logicnim
uvjeravanjem? Jedan je tamo profesor, koji je nedavno umro, ozbiljan ucenjak, zamislio,
da se može lijeciti ovako. Osnovna mu je ideja, da u ludaka zapravo i nema rastrojstva
u organizmu, nego je ludilo, da taka reknem, logicna zabluda, zabluda u zakljuccima,
nepravilan pogled na stvari. On je postupice pobijao bolesnika, pa zamislite, vele
248
F. M. Dostojevski: Zlocin i kazna
da je postizavao uspjeh! Ali kako je pritom upotrebljavao tuš, to su rezultati njegova lijecenja
dabome sumnjivi... Tako se bar cini...
Raskoljnjikov ga vec odavno nije slušao. Kad je došao do svoje kuce, mahne glavom Lebezjatnjikovu
i zakrene u vežu. Lebezjatnjikov se trgne, ogleda se i pojuri dalje.
Raskoljnjikov ude u svoju sobicu i stane na sredinu. "Zašto se vratio amo?" Razgleda te
žuckaste, otrcane tapete, tu prašinu, svoj ležaj... S dvorišta se razliježe neka oštra, neprestana
lupa: kao da nešto negdje zabijaju, neki cavao... Pristupi prozoru, propne se na prste,
te je dugo i izvanredno pozorno gledao u dvorište. Ali dvorište je bilo pusto i nije vidio
tko to lupa. Lijevo se na kucnom krilu vide otvoreni prozori, a na daskama stoje loncici
s jadnom geranijom. Za prozorima je povješana rubenina... Sve je to znao napamet.
Odvrati se i sjedne na divan.
Nikada, još nikada nije osjecao, da je ovako sam samcat!
Jest, osjetio je ponovo, da ce možda zaista zamrziti Sonju, i baš sada, gdje ju je unesrecio,
da bude još nesretnija.
"Cemu joj je došao i tražio njene suze? Kakva mu je prijeka potreba, da njoj izjada život?
Oh, podlosti!"
- Ja cu ostati sam! - izgovori odlucno, - i nece mi ona dolaziti u zatvor!
Za pet casaka digne glavu i nasmiješi se neobicno. Bila je to neobicna misao.
"Možda je na robiji zaista i bolje", - pomisli iznenada.
Nije se sjecao, koliko je prosjedio kod kuce, u tim neodredenim mislima, što su mu se
rojile po glavi. Odjednom se otvore vrata i ude Avdotja Romanovna. U prvi mah zastane
i pogleda ga s praga, kao malocas on Sonju, onda ude i sjedne mu sucelice na stolicu,
gdje je sjedjela jucer. On je pogleda šuteci i nekako bez misli.
- Ne srdi se, brate, došla sam samo na casak, - rece Dunja.
Lice joj je bilo nujno, ali nije bilo mrko. Pogled joj bješe jasan i miran. Vidio je, da mu je i
ona došla s ljubavlju.
- Brate, ja sada znam sve, s v e . Dmitrij Prokofjic objasnio mi je sve i ispripovijedao. Tebe
proganjaju i muce zbog glupe i gnusne sumnje... Dmitrij mi je Prokofjic rekao, da nema
nikakve opasnosti i da ti ne bi smio strahovati ovoliko. Ja ne mislim tako i p o t -
p u n o r a z u m i j e m , kako se u tebi uzbunilo sve i da to ogorcenje može ostaviti
trag dovijeka. Toga se ja bojim. Za ono, što si nam se otudio, ne sudim ja tebi i ne smijem
ti suditi, i oprosti mi, što sam te prekorila ranije. Ja osjecam i na samoj sebi: kad bi u mene
bio tolik jad, i ja bih izbjegavala sve. Majci ja necu ništa reci o t o m , ali cu joj vazda
govoriti o tebi i javit cu joj tvoju poruku, da ceš vrlo brzo doci. Ne mori se brigom o njoj,
ja cu je umiriti; ali ne mori ni ti nju, nego dodi bar jedanput; sjeti se, da ti je mati. A sada
sam došla, da ti reknem (Dunja poce ustajati), ako ti slucajno budem trebala zbog cega,
ili ako ustreba tebi... sav moj život ili što... zovni me, ja cu doci. Zbogom!
Okrene se odrešito i pode prema vratima.
- Dunja! - zaustavi je Raskoljnjikov, ustane i pride joj. - Taj je Razumihin, Dmitrij Prokofjic,
jako dobar covjek.
Dunja se zacrveni tek nešto.
- No! - zapita ona i poceka casak.
- Poslen je covjek, marljiv, pošten i sposoban da ljubi snažno... Zbogom, Dunja.
Dunja plane sva, onda se naglo usplahiri.
249
F. M. Dostojevski: Zlocin i kazna
- Ta što ti, brate, zar se mi zbilja rastajemo zauvijek, da mi ti... spominješ ovakve zavještaje?

- Svejedno... zbogom...
Raskoljnjikov se okrene od nje i ode prozoru. Ona postoji casak, pogleda ga nespokojno i
izide uznemirena.
Ne, nije on bio hladan prema njoj. Bio je jedan trenutak (najposljednji) kad ga je spopala
strahovita želja, da je zagrli i da se o p r o s t i s njom, pa i da joj r e k n e , ali se nije
odlucio ni da joj pruži ruku.
"Kasnije ce možda još i protrnuti, kad se sjeti, da sam je ja grlio sada, i reci ce, da sam joj
ukrao poljubac!"
"A hoce li t a izdržati ili nece?" - dometne on u sebi nakon nekoliko casaka. - "Ne, nece
izdržati, t a k v e ne mogu izdržati! Takve ne mogu izdržati nikada..."
I on pomisli na Sonju.
Kroz prozor ude svježina. Vani se vec smrkavalo. Raskoljnjikov uzme kapu i izide.
Nije dabome mogao, a nije ni htio da se obazire na svoje bolesno stanje. Ali sve to neprestano
uzbudenje i sva ta duševna strava ne mogoše minuti bez posljedica. Pa ako sada
još ne leži u zbiljskoj vrucici, možda je to baš zato, jer ga nutarnje, neprestano uzbudenje
podržava još na nogama i pri svijesti, ali nekako umjetno, privremeno.
Lutao je bez cilja. Sunce stalo zapadati. Neka mu se osobita tuga stala javljati u posljednje
vrijeme. U njoj nema ništa osobito jetko, bolno; ali ona odiše necim stalnim, vjecnim, nagovješcuje
godine tog hladnog jada što ubija, nagovješcuje neku vjecnost na "aršinu prostora".
U vecernje bi ga doba obicno to cuvstvo mucilo još i ljuce.
- Eto uz ovakve preglupe, sasvim fizicke boljetice, koje zavise o nekakvom suncanom zapadu,
ded se suzdrži, da ne pociniš glupost! Neceš otici samo k Sonji, nego i k Dunji! -
progunda on s mržnjom.
Netko ga zovne. Raskoljnjikov se ogleda; pohrlio prema njemu Lebezjatnjikov.
- Pomislite, ja sam bio kod vas, tražim vas. Pomislite, izvršila je, što je naumila, i odvela
djecu! Ja i Sofja Semjonovna jedva smo je i našli. Udara u tavu, a djeca moraju da igraju.
Djeca placu. Staju na raskršcima i pred ducanima. Za njima juri glupi svijet. Hajdemo!
- A Sonja! - zapita uzrujan Raskoljnjikov, žureci se za Lebezjatnjikovom.
- Sva je izvan sebe. To jest, nije Sofja Semjonovna izvan sebe, nego Katerina Ivanovna;
uostalom, i Sofja je Semjonovna izvan sebe. A Katerina je Ivanovna sva izvan sebe. Velim
vam, sasvim je poludjela. Otjerat ce ih na policiju. Znate i sami, kako ce to djelovati... Sada
su na kanalu kod ...skog mosta, u neposrednoj blizini Sofje Semjonovne. Blizu.
Na kanalu, nedaleko mosta i za dvije kuce razdaleko od one kuce, gdje stanuje Sonja,
slegla se hrpica svijeta. Sletjeli se osobito djecaci i djevojcice. Promukao isprekidan glas
Katerine Ivanovne cuo se još cd mosta. I zbilja je bio neobican prizor, koji može zanimati
ulicnu publiku. Katerina je Ivanovna u svojoj postaroj haljini, s polusuknenim šalom i s
iskrhanim slamnim šeširom, koji joj se sav zgužvao i naherio, zaista bila sva izvan sebe.
Umorila se i zaduhala. Izmoreno sušicavo lice njeno bilo je bolnije nego ikada (uza to se
sušicavi na ulici, na suncu, svagda cini bolesnijim i nakaznijim nego kod kuce), ali njeno
uzbudenje nije prestajalo i ona se iz casa u cas razdraživala sve ljuce. Leti k djeci, vice na
njih, nuka ih, uci ih tu pred svijetom, kako ce igrati i što ce pjevati, pocinje im tumaciti,
zašto je to potrebno, ocajava, što djeca ne razumiju, tuce ih... I ne svršava, nego onda leti
publici i ako primijeti iole dobro odjevena covjeka, koji je stao i gleda, odmah mu pocne
250
F. M. Dostojevski: Zlocin i kazna
objašnjavati, do cega su eto dotjerana djeca "iz plemenite, može se dapace reci aristokratske
kuce". Ako zacuje iz gomile smijeh ili neku zagrižljivu rijeccu, odmah navaljuje
na bezobraznike i pocinje se svadati s njima. Neki se zaista smiju, drugi mašu glavama, a
svima je redom zabava gledati ludu ženu sa zaplašenom djecom. Tave, o kojoj je govorio
Lebezjatnjikov, nema tu, Raskoljnjikov bar nije primijetio, ali mjesto lupe o tavu Katerina
Ivanovna plješce takt suhim svojim dlanovima, pa tjera Poljecku, da pjeva, a Ljonju i Kolju,
da igraju, a uza to hoce da pripijeva i sama, ali od kašlja, što je muci, zapinje svagda
vec na drugom glasu, zapada zbog toga opet u ocaj, proklinje svoj kašalj, pa i place. Najgore
je srdi plac i strah Koljin i Ljonjin. Djecu je zaista uznastojala da odjene kao što se
odijevaju ulicni pjevaci i pjevacice. Mališu natakla na glavu crveno-bijeli turban, da nalici
na Turcina. Za Ljonju nije imala kostima, nego joj je natakla crvenu pletenu, vunenu kapicu,
zapravo spavacu kapu pokojnog Semjona Zaharica, a za kapu zadjenula komadic
bijela nojeva pera, što ga je imala još baka Katerine Ivanovne, a ušcuvalo se sve dosad u
sanduku kao obiteljska rijetkost. Poljecka je u svojoj obicnoj haljinici. Gleda majku plaho
i zbunjeno, ne mice se od nje, krije suze, dosjeca se, da je mati šenula, i nespokojno se ogledava.
Ulica i gomila užasno je zaplašiše. Sonja ne odstupa od Katerine Ivanovne, ide za
njom, place i svaki je cas moli, neka se vrati kuci. Ali Katerina Ivanovna je neumoljiva.
- Okani se, Sonja, okani se! - vice ona brzoreko, hitno, jedva dišuci i kašljajuci. - I ne znaš,
što moliš, kao da si dijete! Rekla sam ti vec, da se necu više vratiti k onoj pijanoj Njemici.
Neka vide svi, sav Peterburg, kako milostinju prose djeca oca plemica, koji je sav život
proslužio vjerno i istinski, pa se može reci, da je i umro u službi. (Katerina je Ivanovna
uspjela vec smisliti tu pricu i slijepo povjerovati u nju.) Neka vidi, neka vidi ta ništarija
generalcic! A i jesi glupa, Sonja; što i da jedemo sada, je li? Dosta smo te isisali, necu dalje!
Ah, Rodione Romanovicu, vi ste to! - uzvikne, kad je smotrila Raskoljnjikova, te poleti
k njemu; - molim vas, rastumacite toj ludici, da se ništa pametnije ne može ni uciniti! I
verglaši zaraduju, a nas ce odmah svi zamijeniti, doznat ce, da smo bijedna, plemenita,
sirotna obitelj, koja je spala na prosjacki štap, a taj ce generalcic izgubiti mjesto, vidjet
cete! Mi cemo mu svaki dan odlaziti pod prozor, a ako se proveze car, ja cu kleknuti, njih
cu sve postaviti preda se i pokazat cu na njih: "Zaštiti, oce!" On je otac sirotama on je milosrdan,
zaštitit ce nas, vidjet cete, a onog generalcica... Ljonja! Tenez-vous droite!78 Ti
ceš, Kolja, odmah igrati opet. Što se kmeziš? Opet se on kmezi! Ta što se bojiš, glupancicu!
Bože, što cu s njima, Rodione Romanovicu? Da vi znate, kako su nespretni! Što i da
radiš s njima!...
Place skoro i sama (ali to ne smeta njenoj neprestanoj, nepresušivoj brzorecici), a pokazuje
na djecu, što se kmeze. Raskoljnjikov je pokuša nagovoriti, neka se vrati i cak rece, da
bi dirnuo u njezino samoljublje, da joj ne prilici hodati po ulicama, kako verglaši hodaju,
kad se sprema, da bude ravnateljicom pensiona za plemicke kceri...
- Pensiona, ha-ha-ha! Na vrbi svirala! - uzvikne Katerina Ivanovna, a iza smijeha se odmah
zakašlje. - Ne, Rodione Romanovicu, nestalo je sanjarije! Svi su nas ostavili! A onaj
generalcic... Znate, Rodione Romanovicu ja sam tintaricu bacila na njega, - tamo je u lakajskoj
sobi stajala na stolu, do arka, na kojem se potpisuju i ja sam se potpisala, bacila i
pobjegla. Oh, podlaci, podlaci! Ali pljujem ja, sama cu ja da hranim sada ove, nikome se
nece pokloniti. Dosta smo nju mucili. (Ona pokaže na Sonju.) Poljecka, koliko ste skupili,
pokaži! Što? Svega dvije kopjejke. Oh, gadovi! Ništa ne daju, samo trce za nama isplažena
jezika! A što se smije ovaj bukvan? (Ona pokaže na jednoga iz svjetine.) Sve je zato, jer

78 Drži se uspravno!
251
F. M. Dostojevski: Zlocin i kazna
je Koljka tako nenaucljiv, muka je s njim! Što bi ti, Poljecka? Govori sa mnom francuski,
parlez-moi français.79 Ta ja sam te ucila, ta ti znaš nekoliko fraza!... Po cemu ce inace
primijetiti ovakvi, da ste plemenita roda, obrazovana djeca i da niste nipošto onakvi, kakvi
su svi verglaši; ne prikazujemo mi po ulicama kakvog "Petrušku",80 nego cemo da
otpjevamo otmjenu romancu... Ah, da! Što bi pjevali? Sve me prekidate, a mi... vidite,
Rodione Romanovicu, mi smo tu zastali, da odaberemo, što bi pjevali, - štogod, da i Kolja
može odigrati... jer i sami znate, da je sve ovo bez pripreme; moramo se dogovoriti, da
sve valjano uvježbamo, a onda cemo na Njevski prospekt, gdje le mnogo više svijeta iz
višeg društva, pa ce nas primijetiti odmah. Ljonja zna "Hutorok"... Ali svi "Hutorok" te
"Hutorok", svi ga pjevaju! Mi moramo otpjevati štogod mnogo otmjenije... No, Polja, što
si smislila? Deder bar ti pomozi majci! Samo pamcenja, pamcenja da mi nije nestalo, sjetila
bih se ja! Ne cemo valjda pjevati: "Na husarsku se sablju upiruci!"81 Ah, deder da otpjevamo
francuski: "Cinq sous!"82 Ta ja sam vas ucila, ucila sam vas. A glavno, to je francuski,
pa ce odmah vidjeti, da ste vi plemicka djeca i to ce biti mnogo ganutljivije... Mogli
bi i: "Malborough s'en va-t-en guerre!" jer to je prava djecja pjesmica i u svim je aristokratskim
kucama pjevaju, kad uspavljuju djecu:
Malborough s'en va-t-en guerre,83
Ne saot quand reviendra...
- zapjeva ona. - Ali ne, bolje je c i n q s o u s ! Deder, Kolja, podboci se, brže, ti se, Ljonja,
vrti na protivnu stranu, a ja cu i Poljecka pripijevati i pljeskati!
Sinq sous, cinq sous84
Pour monter notre ménage.
Khi-khi-khi! (Opet se sva zatrese od kašlja.) Udesi, Poljecka, haljinicu, ramena su ti se
spustila, - primijeti kroz kašalj, hvatajuci dah. - Sada se pogotovo morate vladati pristojno
i fino, neka svi vide, da ste plemicka djeca. Ja sam govorila onda, da treba dulji struk
krojiti i usto od dva komada. To si ti, Sonja, savjetovala ovako. "Krace te krace", pa eto
što je, sasvim smo nakaradili dijete... No, opet placete svi! Ta što vam je, lude! Ded, Kolja,
zapocni brže, brže, brže, - ali, kakvo si ti nepodnošljivo dijete!...
Cinq sous, cinq sous -
Opet vojnik! Na, što bi ti?

79 Govori sa mnom francuski.
80 Ruski lakrdijaš u crvenoj haljini i s crvenom kapom na glavi.
81 Pjesma na rijeci K. N. Batjuškova.
82 Pet sousa!
83 Malborough krece u rat, / Ne zna se, kad ce se vratiti... Popularna francuska šaljiva pjesmica,
spominje se i u Ratu i miru.
84 Pet sousa, pet sousa, / Da osnujemo kucanstvo.
252
F. M. Dostojevski: Zlocin i kazna
I zaista se kroz svijet gurao policajac. Ali uto pristupi neki gospodin u vicmundiru,85 u
kabanici, ozbiljan cinovnik od pedesetak godina, s ordenom o vratu (to je Katerini Ivanovnoj
bilo jako prijatno, a djelovalo je na redara), te šuteci dade Katerini Ivanovnoj zelenkastu
banknotu od tri rublja. S lica mu se citalo iskreno saucešce. Katerina Ivanovna
primi i pokloni mu se uljudno, dapace svecano.
- Zahvaljujem vam, milostivi gospodine, - zapocne ona uznošljivo, - uzroci, koji su nas
naveli... uzmi novce, Poljecka. Vidiš, ima plemenitih, velikodušnih ljudi, koji su odmah
voljni da pomognu bijednoj plemkinji u nesreci. Vi eto vidite, milostivi gospodine, plemicke
sirote, s aristokratskim vezama, može se dapace reci... A onaj generalcic sjedi i jede
lještarku... nogama je zatoptao, što ga bunim... "Vaša preuzvišenosti, - velim, - zaštitite
sirote, jer vi znate - velim - pokojnog Semjona Zaharica, a pošto je najpodliji od sviju
podlaca na sam dan njegove smrti oklevetao rodenu mu kcer..." Opet taj vojnik! Zaštitite!
- zavikne ona cinovniku. - Što hoce taj vojnik? Vec smo iz Mješcanske ulice pobjegli od
jednog ovamo... no, šta ceš, glupane!
- Zato, jer je to zabranjeno po ulicama. Da niste cinili nevaljalštine!
- Sam si ti nevaljalac! Ja kao da i hodam s organcem, pa što se tice tebe?
- Što se tice organca, za to treba dozvola, a vi ste evo vec i ovako svijetu na smutnju. Gdje
stanujete vi?
- Što, dozvola? - zacikne Katerina Ivanovna. - Danas sam sahranila muža, kakva dozvola!
- Gospodo, gospodo, smirite se, - zapocne cinovnik, - hajdemo, ja cu vas odvesti... Ovdje
medu svijetom ne dolikuje... vi ste bolesni...
- Milostivi gospodine, milostivi gospodine, vi ne znate ništa! - uzvice se Katerina Ivanovna.
- Mi cemo na Njevski prospekt... Sonja, Sonja! Ta gdje je ona? I ona place! Ta što je
vama svima?... Kolja, Ljonja, kamo cete? - zapita odjednom uplašena. - Oh, glupa djeca!
Kolja, Ljonja, kamo ce oni!...
Desilo se pak, da su se Kolja i Ljonja sasvim zaplašili od te ulicne gomile i od ispada šenute
majke, a kad naposljetku spaziše vojnika, koji hoce da ih prihvati i nekuda odvede,
uhvate se kao po dogovoru za rucice i potrce. Jaucuci i placuci poleti jadna Katerina Ivanovna
za njima. Ružno je i žalostivo bilo gledati nju, kako trci i place i guši se bez daha.
Sonja i Poljecka polete za njom.
- Vrati ih, Sonja, vrati! - Oh, glupa, nezahvalna djeca! Polja! Hvataj ih... Ta za vas ja...
Ona se u trku spotakne i padne.
- Raskrvarila se! Oh, bože! - zajaukne Sonja naginjuci se nad nju.
Svi se slete i zgrnu oko nje. Raskoljnjikov i Lebezjatnjikov pritrce medu prvima; pohiti i
cinovnik, a za njim i redar, koji progunda: "Uh ti!" i mahne rukom, sluteci, da ce se izleci
neprilika.
- Odlazite! Odlazite! - rastjerivao je on svijet, što je navalio.
- Umire! - zavikne netko.
- Poludjela! - progovori drugi.
- Ocuvaj, bože! - reci ce neka žena križajuci se. - Jesu li ulovili djevojcicu i derana? Eno ih
vode, starija ih je sestra stigla... Bez pameti su eto!

85 Uniforma civilnih cinovnika.
253
F. M. Dostojevski: Zlocin i kazna
Ali kad valjano razmotriše Katerinu Ivanovnu, razabraše, da se ona nije nipošto ugruhala
o kamen, kako je pomislila Sonja, nego joj je iz prsiju udarila na grlo ta krv, što je okrvarila
kaldrmu.
- To ja poznajem, vidao sam, - promrmlja cinovnik Raskoljnjikovu i Lebezjatnjikovu, - to
je sušica: tako udari krv i zaguši. U jedne moje rodakinje još sam nedavno vidio, pa tako,
caša i po... odjednom... A što se i može, odmah ce umrijeti.
- Ovamo, ovamo, k meni! - stane moliti Sonja. - Evo tu stanujem ja!... Evo ta kuca, što je
odavde... K meni, brže, brže!... - salijece ona sve. - Podite po doktora... Oh, bože!
Cinovnik se postara i sve se udesi; cak i redar pripomogne, da odnesu Katerinu Ivanovnu.
Unesu je skoro mrtvu k Sonji i polože na krevet. Krv joj je vazda tekla, ali kao da joj
se vracala svijest. U sobu udu istodobno, osim Sonje, Raskoljnjikov i Lebezjatnjikov, cinovnik
i policajac, pošto je najprije rastjerao gomilu iz koje su ih neki dopratili do samih
vrata. Poljecka uvede za ruku Kolju i Ljonju, koji su drhtali i plakali. Zgrnu se i Kapernaumovi:
on, hrom i iskrivljen, covjek cudna lika, cetinave, nakostriješene kose i zalizaka,
žena njegova, vazda nekako zaplašena izraza, i nekoliko djece njihove, ukocenih lica
od neprestana cudenja i razvaljenih usta. U toj publici se javi iznenada i Svidrigajlov. Raskoljnjikov
ga pogleda u cudu, ne razumijevajuci, otkud on ispade, jer ga u gomili nije
vidio.
Spomenuše doktora i svecenika. Cinovnik šapne doduše Raskoljnjikovu, da doktora valjda
i ne treba više, ali ipak pošalje po njega. Otrci sam Kapernaumov.
Dotle je Katerina Ivanovna odahnula i krv joj prestala na cas. Gledala je bolnim, ali upornim,
pronicavim pogledom blijedu, drhtavu Sonju, koja joj rupcem briše kapi znoja s cela;
naposljetku zamoli, da je pridigne. Posade je na postelji i podrže je s obadvije strane.
- Gdje su djeca? - zapita slabim glasom. - Jesi li ih dovela, Polja? Oh, lude... Ta šta ste otrcali...
Oh!
Krv joj je još bila na usahlim usnama. Prijede pogledom uokolo, ogledajuci se.
- Ovdje ti dakle stanuješ, Sonja! Ni jedan jedini put nisam bila kod tebe... sada se desilo!...
Pogleda je bolno.
- Isisali smo mi, Sonja, tebe... Polja, Ljonja, Kolja, hodite... Evo ih svih, Sonja, uzmi ih... iz
ruke u ruku... a meni je kraj!... Odigrala sam! Ha!... Spustite me, bar da umrem spokojno...

Spuste je opet na uzglavlje.
- Što? Svecenika?... Ne treba... Zar vi imate koji suvišni rubalj?... Nemam ja grijeha!... Bog
mi i bez toga mora oprostiti... Zna i sam, kako sam patila!... A ako ne oprosti, i ne treba!...
Nemirno ju je bunilo zaokupljalo sve jace te jace. Cas se trgala, šibala ocima uokolo, poznavala
ih sve na trenutak, ali odmah bi joj bunilo odmjenjivalo svijest. Disala je hriputljivo,
teško, kao da joj nešto klokoce u grlu.
- Ja mu velim: "Vaša preuzvišenosti!" - uzvikivala je i predisala iza svake rijeci. - Ta Amalija
Ludvigovna... ah! Ljonja, Kolja! Podbocite se, brže, brže, glissez, glissez, pas de basque!86
Lupkaj nožicama... Budi dražesno dijete!
Du hast Diamanten und Perlen...87

86 Klizite, klizite, baskijskim korakom!
254
F. M. Dostojevski: Zlocin i kazna
Kako je dalje? Da zapjevamo...
Du hast die schönsten Augen...
Mädchen, was willst du noch mehr?...88
No da, dabome, was wilist du mehr, bijes bi se sjetio!... Ah, da, evo još:
? ????????? ???, ? ?????? ?????????...89
Ah, kako sam voljela... Voljela sam i obožavala sam tu romancu, Poljecka!... Znaš, tvoj ju
je otac... pjevao, dok je još bio zarucnik... Oh, oni dani!... Da zapjevamo, da zapjevamo!
Ali kako je, kako je... zaboravila sam... ta sjetite me, kako je.
Bila je neobicno uzbudena i silom je htjela da se pridigne. Naposljetku zapjeva strašnim,
promuklim, istrganim glasom, uzvikujuci i gubeci dah uz svaku rijec, kao u nekoj prepasti,
što raste.
? ????????? ???!... ? ??????!... ?????????!
? ??????? ? ?????!...90
Vaša preuzvišenosti! - zavapi ona opet prodornim vapajem, i brizne u plac. - Zaštitite
sirote! Sjetite se gostoljublja pokojnog Semjona Zaharica!... Može se dapace reci, aristokratskog!...
Ha! - trgne se, snade se, stane prestravljena promatrati sve redom i pozna odmah
Sonju. - Sonja, Sonja! - progovori ona krotko, umiljato, kao da se zacudila, što nju
vidi pred sobom. - Sonja, mila, zar si i ti ovdje?
Opet je pridignu.
- Dosta je!... Vrijeme je!... Zbogom, jadnice!... Premorili su kljuse!... Pretrglo se! - zavikne
ocajno i bijesno, te grune glavom o uzglavlje.
Opet se onesvijesti, ali ta nesvjestica ne potraje dugo. Blijedožuto isušeno lice njeno zavrati
se natrag, usta se razjape, noge se grcevito otegnu. Ona uzdahne duboko, duboko i
izdahne.
Sonja se baci na njen leš, obujmi je rukama, priljubi se glavom uz isušene grudi pokojnicine
i onesvijesti se tako. Poljecka se svali do majcinih nogu, ljubeci ih i ridajuci. Kolja i
Ljonja, koji još ne razumiju, što se je dogodilo, ali slute, da je nešto strahovito, uhvatili se
obadvjema rukama za ramena, zgledali se, te obadvoje u isti mah zinuli i dali se u plac.
Obadvoje su još u kostimima: jedno s turbanom na glavi, a drugo s kapicom, za koju je
zadjenuto nojevo pero.

87 Imaš dijamante i bisere...
88 Imaš prekrasne oci... / Djevojko, što bi više? (Heineovi stihovi)
89 Za podnevne žege, u dolini Dagestana...
90 Za podnevne žege, u dolini Dagestana... / S olovom u grudima... Poznata romanca skladana na
rijeci iz Ljermontovljeve pjesme San.
255
F. M. Dostojevski: Zlocin i kazna
Ali otkud se ona "pohvalnica" našla odjednom na postelji Katerine Ivanovne? Leži odmah
do nje na uzglavlju; Raskoljnjikov je smotri.
On ode do prozora. Priskoci mu Lebezjatnjikov.
- Umrla je! - rece Lebezjatnjikov.
- Rodione Romanovicu, moram da vam reknem dvije tri vrlo važne rijeci, - pride mu Svidrigajlov.

Lebezjatnjikov mu odmah ustupi mjesto i uctivo se ukloni. Svidrigajlov odvede zacudenog
Raskoljnjikova još podalje u ugao.
- Svu tu nepriliku, to jest sahranu i drugo, primam ja na sebe. Znate, tu su novci, a ja sam
vam rekao, da ih ja imam previše. Ovo dvoje mališa i tu Poljecku smjestit cu u koje bolje
sirotište, te cu za svako položiti, do punoljetnosti, po tisucu i po, da Sofja Semjonovna
bude bez ikakve brige. A i nju cu izvuci iz ponora, jer ona je dobra djevojka, je li? No, isporucite
dakle Avdotji Romanovnoj, da sam evo ovako upotrijebio njenih deset tisuca.
- Kakvi su vas ciljevi nagnali na ovako dobrocinstvo?
- E-eh! Vi nepovjerljivi covjece! - nasmije se Svidrigajlov. - Ta ja sam rekao, da su mi ti
novci suvišni. Pa zar ne dopuštate, da ja to naprosto iz covjecnosti? Ta nije "uš" bila ona
(on upre prstom u ugao, gdje pokojnica leži), kao neka baba lihvarka. No, recite i sami,
no, "zar zaista Lužin da živi i nevaljalštine da radi, ili ona da umre?" A ako ja ne pomognem,
"Poljecka ce na primjer krenuti tim istim putem..."
Te je rijeci izgovorio, kao da nekako veselo, obješenjacki p o d m i g u j e , a nije skidao
ociju s Raskoljnjikova. Raskoljnjikov problijedi i protrne, slušajuci svoje vlastite rijeci, što
ih je rekao Sonji. Uzmakne naglo i pogleda divlje Svidrigajlova:
- O-otkud znate vi? - zapita on jedva dišuci.
- Pa ja stanujem tu kod madame Rösslich, samo nas zid dijeli. Ovdje je Kapernaumov, a
ovdje madame Rösslich, stara, odana prijateljica. Susjed sam.
- Vi?
- Ja, - nastavi Svidrigajlov, tresuci se od smijeha, - i ja vas uvjeravam poštenjem svojim,
premili Rodione Romanovicu, da ste vi mene neobicno zainteresirali. Ta ja vam rekoh,
da cemo se zbližiti, prorekao sam vam to, - pa smo se eto i zbližili. I vidjet cete, kakav
sam ja zgodan covjek. Vidjet cete, da se sa mnom može još živjeti...
256
F. M. Dostojevski: Zlocin i kazna
ŠESTI DIO
I
Za Raskoljnjikova nastadoše neobicni dani Kao da je odjednom pala pred njim magla i
zatocila ga u bezizlaznu, tešku samocu. Sjecajuci se tog vremena kasnije, nakon dugoga
razmaka, nagadao je, da mu se gdjekada mracila svijest i da je tako potrajalo, uz neke
prekide, sve do konacne katastrofe. Bio je pouzdano uvjeren, da se u mnogom bunio tada,
na primjer u roku i vremenu nekih dogadaja. Bar je kasnije, kad se sjecao i nastojao
da objasni sebi to, cega se sjeca, mnogo doznao o sebi samom tada vec po obavijestima,
što ih je dobivao od drugih lica. Miješao je na primjer jedan dogadaj s drugim, a drugi
opet smatrao posljedicom kakvog dogadaja, koji je postojao samo u njegovoj mašti. Gdjekada
ga je zaokupljalo bolesno i mucno uzbudenje, pa se dapace prevracalo i u panicki
strah. Ali se sjecao takoder, da je bivalo casova, sati, pa možda i dana, punih apatije, koja
ga je zaokupljala kao protivnost predašnjem strahu, - apatije, nalicne na ono bolesno,
ravnodušno stanje u gdjekojih ljudi na samrti. Uopce za tih posljednjih dana kao da je i
sam nastojao, da izbjegne jasnom i potpunom poimanju svog stanja; neke vazdanje cinjenice,
koje iziskuju, da budu odmah objašnjene, tištale su ga osobito; još kako bi se volio
osloboditi i umaci nekim brigama, na koje kad bi zaboravio u svom položaju, zaprijetila
bi mu potpuna, neminovna propast.
Osobito ga je uznemirivao Svidrigajlov: moglo bi se cak i reci, da je nekako zastao na
Svidrigajlovu. Otkad mu je Svidrigajlov u Sonjinoj sobi, u smrtnom casu Katerine Ivanovne,
izrekao one i suviše grozne i suviše jasne rijeci, kao da se prekinuo uobicajen tok
njegovih misli. Ali iako ga je ta nova cinjenica izvanredno uznemirila, ipak se nije žurio
da razjasni stvar. Gdjekada, kad se nade gdjegod u dalekom, zabitnom gradskom kraju,
u nekoj jadnoj gostionici sam za stolom, u mislima, i ne znajuci pravo, kako je dospio
ovamo, sjecao se iznenada Svidrigajlova: i suviše bi mu se jasno i nespokojno javljalo iznenada
u svijesti, da bi se morao što prije dogovoriti s tim covjekom i konacno riješiti,
257
F. M. Dostojevski: Zlocin i kazna
sve što je moguce riješiti. Jednom otišao nekud iza mitnice i onda zamislio, da tu ocekuje
Svidrigajlova i da su tu urekli sastanak. Drugi se put opet probudio pred zoru negdje na
zemlji, medu grmljem, te nije skoro mogao da dokuci, kako je zabasao ovamo. Uostalom,
za ta dva tri dana nakon smrti Katerine Ivanovne vec se dvaput sastajao sa Svidrigajlovom,
skoro svagda u Sonjinu stanu, kamo je zalazio nekako bez cilja, ali skoro svagda na
casak. Pala bi medu njima po koja rijec, ali ni jedan jedini put nisu progovorili o glavnoj
stvari, kao da je samo po sebi uglavljeno medu njima, da ce privremeno šutjeti o tom.
Tijelo Katerine Ivanovne ležalo je još u lijesu. Svidrigajlov je odredivao sve i brinuo se za
sahranu. I Sonja je bila jako zabavljena. Na posljednjem je sastanku Svidrigajlov javio
Raskoljnjikovu, da je za djecu Katerine Ivanovne sve uredio, i zgodno uredio; uz pomoc
nekih svojih veza našao je neke licnosti, uz ciju mu je pomoc pošlo za rukom, da sve troje
sirocadi smjesti odmah u zavode, koji su jako podesni za njih; tomu su mnogo pripomogli
i novci, što je položio za njih, jer je kudikamo lakše smjestiti sirocad s kapitalom, nego
siromašne sirote. Rece nešto o Sonji, obeca, da ce ovih dana svrnuti kojom prilikom sam
Raskoljnjikovu, i spomene, da bi se "želio posavjetovati, da bi se morao razgovoriti, da
ima takvih poslova..." Taj razgovor se vodio u trijemu, uz stubište. Svidrigajlov upre pogled
Raskoljnjikovu u oci, malo pošuti, a onda snizi glas i upita:
- Što ste vi tako izgubili glavu, Rodione Romanovicu? Zaista jeste! Slušate i gledate, a kao
da i ne razumijevate. Priberite se! Deder da se porazgovorimo; šteta samo, što imam
mnogo posla, i tudeg i svog... Eh, Rodione Romanovicu, - dometne on, - svakom covjeku
treba zraka, zraka... U prvom redu!
Ukloni se brže, da propusti svecenika i crkvenjaka, što dodoše sa stuba. Došli oni, da
služe zadušnice tocno dvaput na dan. Svidrigajlov ode svojim putem. Raskoljnjikov postoji,
razmisli i ude onda za svecenikom u Sonjin stan.
Stane na vratima. Služba zapocne, tiho, svecano, žalobno. U svijesti o smrti i u osjecaju o
nazocnosti smrti bilo je svagda za njega nešto teško, misticki užasno, još od djetinjstva; a
i odavno vec nije slušao zadušnice. Ali bilo je tu još nešto drugo, i suviše strašno i uzbudljivo.
Gledao je djecu; sva ona klece kraj lijesa, Poljecka place. Iza njih se moli Sonja,
tiho i kao da zaplašeno place. "A eto ona nije za tih dana ni jedan jedini put pogledala
mene i ni rijeci mi nije rekla", pomisli odjednom Raskoljnjikov. Sunce je jasno osvjetljivalo
sobu; iz kadionice se uzvijao gusti dim; svecenik molio: "Upokoj, Gospodi!" Raskoljnjikov
odstoji svu službu. Kad je svecenik blagosivljao i opraštao se, nekako se cudno
ogledavao. Poslije službe pristupi Raskoljnjikov Sonji. Ona ga iznenada uhvati za obje
ruke i povije glavu prema njegovu ramenu. Ta brza prijateljska kretnja baci Raskoljnjikova
u dvoumicu; bilo mu je cudno: što? ni najmanje mržnje, ni najmanje gadenja ne osjeca
ona prema njemu, ruka joj ni najmanje ne dršce! To je vec nekako bezgranicno vlastito
poniženje. Tako je bar on razumio. Sonja nije ništa govorila. Raskoljnjikov joj stisne
ruku i izide. Bilo mu je strašno teško. Kad bi mogao toga casa otici bilo kamo i ostati sam
samcat, makar i cio život, on bi sebe smatrao sretnim. Ali baš u posljednje vrijeme,
premda je skoro vazda bio sam, nikako nije mogao da osjeti, da je sam. Bivalo je, da je
izlazio iz grada, odlazio na glavnu cestu, jedan put otišao cak i u neki gaj; no cim je zabitnije
bilo mjesto, tim je jace osjecao neciju blisku, uzbudljivu nazocnost, nešto, što nije tako
strašno, ali jako razdražuje, pa se brže vracao u grad, miješao se medu svijet, ulazio u
gostionice, u krcme, odlazio na Starežarsko tržište, na Sijenski trg. Tu mu je bilo nekako
lakše i samotnije. U jednoj su javnoj kuhinji, bilo je predvece, pjevali pjesme; prosjedi tamo
cio sat slušajuci, a sjetio se onda, da mu je i jako prijatno bilo. Ali potkraj se pocne
opet uzrujavati, kao da ga je stala gristi savjest: "Evo sjedim, slušam pjesme, a zar to treba
da radim!" pomisli on. Uostalom, odmah se sjeti, da ga i ne uznemiruje jedino to; ima
258
F. M. Dostojevski: Zlocin i kazna
nešto, što iziskuje, da odmah bude riješeno, ali se ne može niti jasno razabrati, niti iskazati
rijecima. Sve se sklupcalo kao u klupko. "Ta bolja je ma kakva borba! Bolje je, da opet
Porfirij... ili Svidrigajlov... Da izbije što brže opet kakav izazov, bilo ciji napadaj... Da!
da!" mislio je. Izide iz javne kuhinje i skoro potrci trkom. Misao na Dunju i majku natjerala
ga, bogzna zašto, u panican strah. I te se noci probudio pred zoru medu grmljem, na
Krestovskom otoku, sav prozebao, u groznici: krene kuci i stigne onamo vec u zoru. Iza
nekoliko sati sna prode ga groznica, ali se probudi jako kasno; bila su vec dva sata poslije
podne.
Sjeti se, da je taj dan odreden za pokop Katerine Ivanovne, te se obraduje, što nije prisustvovao.
Nastasja mu donese jelo, pa je jeo i pio s velikim apetitom, skoro pomamno. Glava
mu je bila vedrija i on sam spokojniji nego za posljednja tri dana. Cak se i zacudio malo,
što ga je onako spopadao panicki strah. Vrata se otvore i ude Razumihin.
- Ah! Jede, nije dakle bolestan! - rece Razumihin, uzme stolicu i sjedne za sto sucelice Raskoljnjikovu.

Bio je uzrujan i nije nastojao da to sakrije. Govorio je s ocitom mrzovoljom, ali se nije žurio
i nije osobito dizao glas. Moglo bi se pomisliti, da je u sebi stvorio neku osobitu, dapace
jedinstvenu nakanu.
- Slušaj! - zapocne on odlucno; - dodavola svi vi skupa, ali po ovom, što ja vidim sada,
vidim jasno, da ništa ne mogu da razumijem; nemoj možda misliti, da ja hocu da ispitujem
tebe. Pljujem ja na to! Necu ja! Da mi staneš ti sam otkrivati sada sve vaše tajne, ne
bih ja možda ni poslušao, nego bih pljunuo i otišao. Ja sam došao samo zato, da licno i
konacno doznam: je li istina, ponajprvo, da si ti lud? O tebi, vidiš, postoji uvjerenje (no,
tamo negdje), da si ti možda lud ili vrlo sklon tome. Priznajem, i ja sam bio jako voljan,
da podržim ta mišljenje, jer sam sudio prvo po tvojim glupim i donekle gnusnim djelima,
koja se nicim ne mogu objasniti, a drugo po tvom nedavnom vladanju prema majci: i
sestri. Samo izmet i podlac, ako nije lud, mogao bi ovako postupiti s njima, kako si ti postupio;
ti si dakle... lud...
- Kada si bio s njima?
- Malocas. A ti ih odonda nisi vidio? Molim te, reci kuda ti to lutaš; ja sam vec tri puta
svracao k tebi. Majka je od jucer ozbiljno bolesna. Naumila k tebi; Avdotja Romanovna
stala zadržavati; ali nece ona ni da sluša: "Ako je on bolestan," - veli, - "ako mu se pamet
muti, tko ce mu i pomoci, ako nece mati?" Došli mi svi ovamo, jer je samu ne možemo
ostaviti. Sve do tvojih smo je vrata molili, da se umiri. Ušli mi, ali tebe nema; evo tu je
ona sjedjela. Prosjedjela deset casaka, a mi stajali do nje i šutjeli. Ustala te veli: "Ako on
odlazi od kuce, ako je dakle zdrav, pa je na mater zaboravio, onda ne prilici materi i sramota
joj je stajati na njegovu pragu i moliti njegovu nježnost kao milostinju". Vratila se
kuci i pata u postelju; sada je u vrucici: "Vidim", - veli, - "za s v o j u ima on vremena".
On sudi, da je ta s v o j a - Sofja Semjonovna, tvoja vjerenica, ljubavnica, i ne znam što
vec. Otišao ja odmah Sofji Semjonovnoj, jer htjedoh, brate, sve da saznam, - došao, a vidim:
stoji lijes, a djeca placu. Sofja im Semjonovna udešava žalobne haljinice. Tebe nema.
Pogledao ja, ispricao se otišao, pa i javio to Avdotji Romanovnoj. Sve je to dakle besmislica
i nema tu nikakve s v o j e , nego si ti po svoj prilici lud. No ti evo sjediš i ždereš
kuhanu govedinu, kao da tri dana nisi jeo. I ludaci jedu doduše, ali sve ako mi nisi rekao
ni rijeci, ti... nisi lud! Na to cu se ja zakleti. Nikako nisi lud. Dodavola dakle svi vi, jer tu
je nekakva tajna, neko prešucivanje, a ja nisam nakan razbijati glavu o vašim tajnama.
Samo sam evo došao, da se ispsujem, - završi on ustajuci, - da iskalim srce, a ja znam, što
cu sada!
259
F. M. Dostojevski: Zlocin i kazna
- Pa što ceš sada?
- A što se tebe tice, što ja kanim?
- Pazi, udarit ceš u pice!
- Otkud... otkud si ti to dokucio?
- Baš i jest cudo!
Razumihin pošuti casak.
- Ti si uvijek bio jako rasudljiv covjek i nikada nisi bio lud, - primijeti on iznenada vatreno.
- Istina je: udarit cu u pice! Zbogom!
I on se pokrene da ode.
- Ja sam prekjucer, cini mi se, govorio sa sestrom o tebi, Razumihine.
- O meni... A gdje si ti mogao biti s njom prekjucer? - zastane naglo Razumihin, pa i poblijedi
malo.
Moglo se pogoditi, da mu je srce polako, s naporom zakucalo u grudima.
- Došla je ovamo, sama, tu je sjedjela, govorila je sa mnom.
- Ona!
- Jest, ona!
- A što si ti govorio... mislim, o meni?
- Rekao sam joj, da si ti jako valjan, cestit i radin covjek. Da je ljubiš, nisam joj govorio, jer
to zna i sama.
- Zna i sama?
- Kako ne bi znala! Kamo god ja krenuo, što god od mene bilo, ti bi ostao njihovom providnošcu.
Ja ih, da tako reknem, predajem tebi, Razumihine. Govorim ti to, jer dobro
znam, kako ti nju ljubiš, i jer sam uvjeren o cistoci tvog srca. Znam takoder, da i ona tebe
može da ljubi, pa možda te vec i ljubi. Sada odluci sam, kako ti se cini najbolje, treba li ili
ne treba li, da udariš u pice?
- Rodka... Vidiš... No... Ah, dodavola! A kamo bi ti da kreneš? Znaš: ako je sve to tajna,
onda ništa! Ali ja... ja cu doznati tajnu... I uvjeren sam, da je to jamacno nekakva glupost i
pusta tricarija, i da si ti to sam i spetljao. Uostalom, ti si divan covjek! Divan covjek!...
- A ja htjedoh baš dometnuti, ali si me prekinuo: jako si dobro primijetio ono nedavno,
da ne treba dokucivati te skrivene tajne. Ostavi privremeno, i ne vodi brigu. Sve ceš pravovremeno
doznati, onda baš, kad bude trebalo. Jucer mi je rekao jedan covjek, da covjeku
treba zraka, treba zraka, zraka! Kanim da odem odmah k njemu i da doznam, što on
pod tim razumijeva.
Razumihin je stao zamišljen i uzrujan i zakljucivao nešto.
"To je politicki zavjerenik! Zacijelo! I on je pred nekim odlucnim korakom, - zacijelo! Ne
može drugacije ni biti i... i Dunja zna..." pomisli on odjednom u sebi.
- Avdotja Romanovna dolazi dakle k tebi, - rece Razumihin, skandirajuci rijeci, - a ti bi da
se sastaneš s covjekom, koji veli, da treba više zraka, zraka i... dakle je i to pismo... nešto
odatle, iz tog istog, - završi on, kao da govori sam sebi.
- Kakvo pismo?
- Dobila je neko pismo, danas, jako ju je uzrujalo. Jako. I suviše. Ja uzeo govoriti o tebi, a
ona me zamolila, da šutim. Onda... onda mi je rekla, da cemo se možda nabrzo rastati,
onda mi pocela na necem silno zahvaljivati; onda otišla u svoju sobu i zakljucala se.
260
F. M. Dostojevski: Zlocin i kazna
- Pismo je dobila? - zapita opet Raskoljnjikov.
- Jest, pismo; a zar ti nisi znao? Hm!...
Obadvojica pošute.
- Zbogom, Rodione. Ja sam, brate... neko vrijeme... uostalom, zbogom, vidiš, neko se...
vrijeme... No zbogom! Moram i ja ici. Necu piti. Sada nije potrebno... Koješta govoriš!
Žurio se, ali kad je vec izlazio i skoro vec zatvorio za sobom vrata, otvori ih i opet rece,
gledajuci nekamo u stranu: - Zbilja! Sjecaš li se onog ubijstva, no, Porfirija: one babe?
Znaj dakle, da se pronašao taj ubojica, sam je priznao i sve je dokaze pružio. To je baš jedan
od onih radnika, licilaca, pomisli, sjecaš se, ja sam ih još branio? Bi li ti vjerovao, on
je namjerice, samo da svijetu zamaže oci, uprilicio cio onaj prizor, tucnjavu i smijeh s
drugom na stubama, kad su se penjali pazikuca i ona dva svjedoka. Tolika lukavština,
tako sabran duh u ovakvog šteneta! Teško je povjerovati, ali on je sam objasnio, sam je
priznao sve! I kako sam ja nasjeo! Što ceš, to je po mom sudu veleum pretvorstva i domišljatosti,
veleum u pravnickom zamazivanju ociju, - cemu dakle da se cudimo osobito!
Zar ne može biti takvih? A što je bio preslaba karaktera, da izdrži, te priznao, zato ja njemu
vjerujem još i više. Vjerojatnije je!... Ali kako sam ja, kako sam ja onda nasjeo! Ja sam
se za njih bio upeo iz petnih žila!
- Reci, molim te, otkud si ti to doznao i cemu te to zanima ovoliko? - zapita Raskoljnjikov
u ocitoj uzbudenosti.
- Baš koješta! Zašto me zanima! I pitaš!... Medu inim, doznao sam od Porfirija. Uostalom,
od njega sam skoro sve i doznao...
- Od Porfirija?
- Od Porfirija.
- A što... što kaže on? - zapita Raskoljnjikov zaplašen.
- On mi je to divno razjasnio. Psihološki razjasnio, po svome.
- Razjasnio? Sam ti je razjašnjavao?
- Sam, sam; zbogom! Kasnije cu ti pripovjediti još koješta, a sad imam posla. Ono... neko
vrijeme sam i ja mislio... Ali što, kasnije!... Cemu bih se sada opijao? Opio si me ti i bez
vina. Ta ja sam pijan. Rodka! Bez vina sam pijan sada, pa zbogom. Svrnut cu k tebi; naskoro.

Ode on.
"To je, to je politicki zavjerenik, zacijelo, zacijelo!" - zakljuci Razumihin konacno u sebi,
kad je polako silazio niz stube. - "I sestru je uvukao; to bi jako, jako odgovaralo karakteru
Avdotje Romanovne. Zapoceli bi sa sastancima!... A i ona mi je natuknula... Po mnogim
njenim rijecima... i rijecima... i aluzijama izlazi sve baš ovako! A i kako bih inace objasnio
sav taj zamrsak! Hm! A ja sam bio mislio... Oh, bože, što sam ja bio mislio. Jest, smutila
se bila pamet i ja sam pred njim kriv! On je onda meni kod svjetiljke u hodniku smutio
pamet. Pi! Kakvu sam gadnu, podlu misao zamislio! Junacina je Mikolka, što je priznao...
A kako se sada objašnjava i sve predašnje! Njegova tadašnja bolest, sve kojekakvi cudni
postupci njegovi, pa i prije, prije, još na sveucilištu, kako je bio vazda mrk, mrgodljiv...
Ali što znaci sada ono pismo? I tu je možda nešto. Od koga je to pismo? Ja sumnjam.
Hm! Sve cu ja to dokuciti."
Sjeti se i shvati sve ono o Dunjecki i srce mu zamre. Trgne se i poleti.
261
F. M. Dostojevski: Zlocin i kazna
Cim je bio otišao Razumihin, ustane Raskoljnjikov, okrene se prozoru, udari u jedan
ugao, u drugi, kao da je zaboravio, kako mu je tijesna rupcaga, i... sjedne opet na divan.
Kao da se sav preporodio; opet borba, - našao se dakle izlaz.
"Jest, našao se dakle izlaz! I suviše se bilo vec sleglo sve i zagušilo, stalo bolno gnjesti,
omaglica me neka spopadala. Još od onog prizora s Mikolkom kod Porfirija poceo je gubiti
dah u tjeskobi, ne videci izlaza. Nakon toga s Mikolkom, došlo je još istog dana do
prizora kod Sonje, a nije ga odigrao ni završio nipošto, nipošto onako, kako je prije zamišljao...
klonuo je dakle naglo i sasvim! Odjednom! I složio se onda sa Sonjom, složio se;
srcem se složio, da ne može ovako živjet sam samcat, s takvim djelom na duši! A Svidrigajlov?
Svidrigajlov je zagonetka... Svidrigajlov ga uznemiruje, istina je, ali nekako drugacije.
I sa Svidrigajlovom ce se možda još boriti. Svidrigajlov je možda ishod, ali Porfirij
je druga stvar.
"Porfirij je dakle sam objašnjavao Razumihinu, p s i h o l o š k i mu objašnjavao! Opet
je stao da provodi svoju prokletu psihologiju! Baš Porfirij! Zar da je Porfirij ma i na casak
povjerovao, da je Mikolka kriv, nakon onog što je onda bilo medu njima, nakon onog
prizora oko u oko prije Mikolke, cemu nema nikakvog valjanog objašnjenja, osim j e d -
n o g ? (Raskoljnjikovu je tih dana nekoliko puta sinuo u glavu, samo iskidan, cio taj prizor
s Porfirijem; bilo bi mu neizdrživo sjecati ga se cijelog.) Za to su vrijeme medu njima
pale takve rijeci, došlo do takvih kretnji i gesta, izmijenih se takvi pogledi, izreceno je
štošta takvim glasom, došlo do takvih granica, da nakon toga Mikolka ne može (koga je
Porfirij od prve rijeci i kretnje progledao naskroz), ne može Mikolka uzdrmati sam temelj
njegova uvjerenja.
"A što! Cak i Razumihin je poceo sumnjati! Onaj prizor u hodniku, kraj svjetiljke, nije dakle
prošao uzalud. Poletio on eto Porfiriju... Ali što ga je taj poceo ovako varati? Kakav
ima cilj, da Razumihina navraca na Mikolku? Ne, on je svakako nešto zamislio; tu su neke
namjere, ali kakve? Od onog je jutra prošlo doduše mnogo vremena, - i suviše mnogo,
a Porfiriju nema ni glasa ni traga. To je dabome i gore..." Raskoljnjikov uzme kapu i pode
zamišljen iz sobe. Ovo mu je za sve to vrijeme prvi dan, gdje osjeca, da je bar pri zdravoj
svijesti. "Moram završiti sa Svidrigajlovom, - mislio je, - po što po to, što brže; i on, cini
mi se, ceka, da mu ja sam dodem". I u taj mu tren navre iz umornog srca tolika mržnja,
da bi možda bio podoban ubiti jednog od te dvojice: Svidrigajlova ili Porfirija. Osjetio je
bar da bi bio u stanju uciniti to, ako ne sada, a ono kasnije. "Vidjet cemo, vidjet cemo!" -
ponovi on u sebi.
Ali tek što je otvorio vrata u hodnik, sudari se sa samim Porfirijem. Ulazi on k njemu.
Raskoljnjikov se ukipi na casak, ali samo na casak. Zacudo, nije se jako zacudio Porfiriju i
nije ga se skoro ni uplašio. Trgnuo se samo, ali se brzo, za tren snašao. "Možda je to rasplet!
Ali kako se došuljao tiho kao macka, te nisam ni cuo ništa? Da nije prisluškivao?"
- Niste ocekivali gosta, Rodione Romanicu, - klikne Porfirij Petrovic smijuci se. - Odavno
se skanjujem, da svratim; prolazim, mislim: zašto ne bih svrnuo i pohodio vas na pet casaka.
Kamo ste naumili? Necu vas zadržavati. Samo evo jednu cigaretu, ako dopustite.
- Pa sjednite, Porfiriju Petrovicu, sjednite, - stane Raskoljnjikov nuditi gosta da sjedne, tako
ocito zadovoljno i prijateljski, da bi se i sam zacudio sebi, kad bi se mogao pogledati.
To su skupljeni posljednji ostaci, talog! Tako ce gdjekada covjek trpjeti po sata smrtni
strah od razbojnika, a kad mu konacno metnu nož pod grlo, onda ce ga i strah proci. Sjedne
on baš pred Porfirija, zagleda se u njega i ni ne trene okom. Porfirij zažmiri i zapali
cigaretu.
262
F. M. Dostojevski: Zlocin i kazna
"No, ded govori, ded govori!" - kao da je htjelo iskociti Raskoljnjikovu iz srca. - "No, zašto,
zašto, zašto ne govoriš?"
II
- No, te cigarete! - progovori naposljetku Porfirij, kad je zapušio i odahnuo. - Na štetu su,
na puku štetu, a ne mogu da se okanim! Kašljem, pocelo me grepsti u vratu, sipnja. Ja
sam znate, strašljiv; otišao sam onomad k B-nu;91 svakog bolesnika pretražuje on minimum
po pola sata; cak se i nasmijao gledajuci mene: i lupkao je i slušao, - vama, veli, medu
inim, škodi duhan; pluca se raširila. No, a kako da ga se okanim? Cime da ga zamijenim?
Ne pijem, to i jest sva nevolja, he-he-he, što ne pijem, nevolja je! Ta sve je relativno,
Rodione Romanicu, sve je relativno!
"Što on to, opet hoce službeno kao i onda, što li!" - pomisli Raskoljnjikov s gadenjem. Sav
mu se nedavni prizor posljednjeg sastanka njihova javi iznenada na pameti i ono mu tadašnje
cuvstvo zapljusne srce kao val.
- A ja sam k vama svracao i preksinoc; vi i ne znate? - nastavi Porfirij Petrovic ogledavajuci
sobu. - Ulazio sam baš u tu sobu. Isto tako kao i danas prolazim, pa mislim: ded da
ga pohodim. Svratio se, a soba širom otvorena; ogledao sam se, pocekao, ni sluškinji se
vašoj nisam javio, nego otišao. Ne zakljucavate?
Raskoljnjikovu se lice sve jace te jace mracilo. Porfirij kao da mu je pogodio misli.
- Došao sam, da se objasnim, golubane Rodione Romanovicu, da se objasnim! Dužan
sam i moram da vam dam objašnjenje, - nastavi on sa smiješkom, pa i lako potapše Raskoljnjikova
dlanom po koljenu.
Ali skoro u taj isti mah lice mu se uozbilji i zabrine; kao da ga je i spopala tuga, na cudo
Raskoljnjikovu. Nikada još nije vidio u njega ovakva lica i nije ni sanjao, da bi ga mogao
imati.
- Neobican se prizor odigrao posljednji put medu nama, Rodione Romanovicu. I kad
smo se prviput sastali, odigrao se takoder neobican prizor; ali onda... No sada je svejedno!
Ja sam evo možda i kriv pred vama; ja to osjecam. Sjecate li se, kako smo se rastali:
vama živci titraju i koljena dršcu, i meni živci titraju i koljena dršcu. I znate, nekako se to
onda svršilo medu nama nezgodno, nije bilo gentlemanski. A mi smo ipak gentlemani,
to jest, svakako, prije svega gentlemani; to treba znati. Ta vi znate, dokle je došlo... nije
nikako ni pristojno bilo.
"Što ce on to, za koga me on drži?" - pitao se je Raskoljnjikov u cudu, a glavu digao i netremice
se zagledao u Porfirija.
- Ja sam smislio, da nam je bolje sada postupati otvoreno, - nastavi Porfirij Petrovic, a
malo odvratio glavu i oborio oci, kao da ne želi više buniti pogledom svoju predašnju
žrtvu i kao da ne mari za svoje predašnje lukavštine i smicalice. - Jest, takve sumnje i takvi
prizori ne mogu dugo trajati. Razvadio nas je onda Mikolka, a inace ne znam, do cega
bi bili dotjerali. Onaj je prokleti gradanin sjedio onda za pregradom kod mene, - možete
li to zamisliti? Vi to dabome vec znate; a ja i sam znam, da je on nakon toga otišao k

91 Botkinu.
263
F. M. Dostojevski: Zlocin i kazna
vama; ali to što ste vi onda nagadali, nije bilo; nisam ja ni po koga slao i ništa još nisam
onda odredivao. Pitat cete zašto nisam odredio? A kako da vam reknem: i mene je samog
sve to nekako omamilo. Jedva sam i naredio, da odu do pazikuce. (Pazikuce ste
valjda primijetili, kad ste prolazili.) Sinula mi je jedna misao naglo kao munja; cvrsto sam
ja onda vec bio uvjeren, vidite, Rodione Romanovicu. Neka dakle, mislim, jedno cu ispustiti
doduše na neko vrijeme, ali zato cu drugo uhvatiti za rep, svoga, svoga bar necu pustiti.
Vi ste jako razdražljive naravi, Rodione Romanovicu; dapace i suviše, uza sva druga
osnovna svojstva vašeg znacaja i srca, što sam ih ja donekle slutio, kako se nadam i laskam
sebi. No, ja sam mogao dabome vec i onda rasuditi, da se ne dogada vazda, da iskrsne
covjek i sve skrovito istrese pred vas. Dogada se to doduše, osobito onda, kad covjeka
razdražiš, te ne može dulje, da otrpi, ali svakako rijetko. To sam i ja mogao shvatiti.
Ali da mi je bar ikakva crtica, mislim. Ma i najmanja crtica, samo jedna, ali samo takva,
mislio sam, onda svakako možeš nešto stvarno docekati od njega; smiješ dapace i da racunaš
i na najneocekivaniji rezultat. Na narav sam vašu racunao ja onda, Rodione Romanovicu,
ponajviše na karakter! Jako sam se ponadao onda u vas.
- Ali vi... ta što vi sada ovako govorite? - promrmlja naposljetku Raskoljnjikov, ne smislivši
dobro pitanje.
"O cem on to govori, - bunio se sam u sebi, - zar on mene zaista smatra nevinim?"
- Što ovako govorim? Pa došao sam, da objasnim, smatram to svetom dužnošcu, da tako
reknem. Hocu da vam sve temeljito protumacim kako je bilo, svu tu pricu svega tadašnjeg,
da tako reknem, pomracenja pameti. Mnogu sam muku navalio na vas, Rodione
Romanicu. Ali nisam ja izmet. Ta razumijem i ja, kako sve to teško snosi covjek prignjeten,
ali ponosit, svoj i osjetljiv, osobito osjetljiv! Ja vas zacijelo smatram najplemenitijim
covjekom, dapace sa zamecima velikodušnosti, premda se ne slažem s vama u svim vašim
nacelima, te smatram svojom dužnošcu, da vam to saopcim unaprijed, otvoreno i
sasvim iskreno, jer prije svega ne želim na vas varam. Kad sam vas upoznao, osjetio sam
sklonost prema vama. Vi cete se možda nasmijati tim mojim rijecima? Pravo imate.
Znam, da vi mene vec pri prvom pogledu niste zavoljeli, jer zapravo i zašto bi me zavoljeli?
Ali mislite, što vas volja, ja sada želim svim sredstvima zbrisati dojam, što sam ga
proizveo, i dokazati, da sam i ja covjek sa srcem i savješcu. Iskreno vam govorim.
Porfirij Petrovic zastane dostojanstveno. Raskoljnjikov osjeti, da ga opet zaokuplja neki
novi strah. Misao, da ga Porfirij smatra nevinim, zapoce ga odjednom plašiti.
- Nije valjda potrebno pripovijedati sve redom, kako je ono onda pocelo iznenada, - nastavi
Porfirij Petrovic; - ja mislim, da je i suvišno. A teško da bih i mogao. Jer kako da to
objasnim potanko? Najprije je pocelo govorkanje. Kakvo je to bilo govorkanje, cije i kada...
i kojim je povodom stvar zapravo došla do vas, - i to je suvišno, mislim. Kod mene
licno pocelo je zbog slucaja, zbog jednog potpuno slucajnog slucaja, koji se vrlo lako mogao
i desiti i ne desiti - a kojeg? Hm! O tom takoder, mislim, ne treba govoriti. Sve to, i
govorkanje i slucajevi, stvorilo je onda u meni jednu misao. Priznajem otvoreno, jer ako
cu vec da priznajem, onda priznajem sve, - ja sam ono prvi i naišao na vas. One kojekakve,
recimo, bilješke babine na stvarima, i tako dalje, i tako dalje, - sve je to tricarija. Ovakve
se stvari mogu nabrojati na stotine. Desila mi se onda prilika, da sam u tancine doznao
za onaj prizor u policiji, i to slucajno, ali ne onako površno, nego od osobitog pripovjedaca,
glavnog, koji je, i sam ne znajuci, divno iznio taj prizor. Sve to izlazi na jedno,
na jedno, Rodione Romanicu, golube! Kako dakle da ne skrenem na izvjesnu stranu? Od
sto kunica nece se nikada stvoriti konj, od stotine sumnja nikada se nece stvoriti dokazi,
kako veli engleska poslovica; ali to je samo po zdravom razboru, a sa strastima, sa stras264
F. M. Dostojevski: Zlocin i kazna
tima, pokušajte izici na kraj, jer i istražitelj je covjek. Sjetio sam se tu i vašega clancica u
casopisu, sjecate se, govorili smo o njem, kad ste me prviput pohodili. Ja sam onda zbijao
šalu, ali zato, da vas još više izazovem. Velim i opet, osjetljivi ste vi i bolesni jako, Rodione
Romanicu. Da ste vi smioni, uznošljivi, ozbiljni i... da ste osjecali, mnogo vec osjecali,
sve sam to znao vec odavno. Svi su mi ti osjecaji poznati i clancic sam vaš procitao kao
poznatu stvar. Zamišljali ste ga za besanih noci, u zanosu, kad vam je srce skakalo i kucalo,
s prigušenim oduševljenjem. A opasno je to prigušeno, ponosito oduševljenje u
mladarije! Ja sam onda zbijao šalu, a sada cu vam reci, da ja uopce silno volim, to jest kao
ljubitelj, taj prvi, mladi, žarki pokušaj pera. Dim, magla, žica brenca u magli. Vaš je clanak
nesklapan i fantastican, ali u njem titra takva iskrenost, u njemu je mladi, nepotkupljivi
ponos, u njemu je smionost ocaja; mracan je clanak, ali to i valja. Clancic sam vaš
procitao onda i ostavio, a... kad sam ga ostavio, pomislio sam: "No, nece taj covjek proci
tek onako!" Recite dakle i sami, kako se ne bih nakon takvog pocetka zanio ovim kasnijim!
Ah, bože, zar ja govorim nešto? Zar ja nešto sada tvrdim? Ja sam onda samo primijetio.
Što tu ima, mislim? Ništa, to jest, baš ništa, možda i sasvim ništa. Ne prilici dakle
meni nikako, da se zanosim ovako: meni je evo u rukama Mikolka, i to s cinjenicama, -
bilo kako bilo, ipak su cinjenice! I on izlaže svoju psihologiju; treba se pozabaviti njime,
jer tu se radi o životu i smrti. Cemu ja vama sada objašnjavam sve to? Pa zato, da znate i
da uz vaš um i srce ne krivite mene za moje tadašnje zlobno vladanje. Nije bilo zlobno.
Iskreno vam velim, he-he! Što mislite: zar nisam bio onda kod vas zbog pretrage? Bio
sam, bio, he-he! Bio sam, dok ste vi bolesni ležali tu na postelji. Nisam bio službeno ni
licno, ali bio jesam. Sve je do posljednje dlacice pregledano kod vas u stanu, odmah po
prvim tragovima, ali umsonst!92 Mislim: sada ce taj covjek doci, sam ce doci, i vrlo brzo;
ako je kriv, svakako ce doci. Drugi nece doci, ali on hoce. A sjecate li se, kako vam se gospodin
Razumihin izbrbljao? To smo udesili zato, da vas uzrujamo, jer zato smo namjerice
i razglasili, da bi vam on izbrbljao, a gospodin je Razumihin takav covjek, da ne može
suspreci bijes. Gospodinu je Zamjotovu ponajprije pao u oci vaš gnjev i vaša otvorena
smionost; ta kako bi se u krcmi izlanuli: "Ja sam ubio!" Presmiono je, predrzovito, a ako
je on, mislim, kriv, strašan je to borac! Tako sam onda pomislio. Cekam! Cekam vas željno,
a Zamjotova ste vi onda naprosto prigušili i... to i jest ono, što sva ta prokleta psihologija
ima dva kraja! Cekam ja dakle vas, izgledam, a bog vas šalje, - dolazite! Zakucalo mi
srce. Eh! Zašto ste dakle i dolazili? Smijeh, smijeh onaj vaš, kad ste onda ušli, sjecate se,
sve sam vidio kao kroz staklo, a da vas nisam na ovako osobiti nacin ocekivao, ne bih
ništa primijetio ni u vašem smijehu. Eto što vrijedi biti raspoložen. A gospodin Razumihin
onda, - ah! kamen, kamen, sjecate se, kamen, pod kojim su skrivene stvari? Kao da ga
vidim tamo u vrtu; u vrtu, govorili ste vi Zamjotovu, a onda kod mene po drugi put? A
kad smo uzeli tada razglabati vaš clanak i kad ste ga vi stali tumaciti, - svaka se rijec vaša
cini dvostrukom, kao da je pod njom još jedna! Eto, Rodione Romanicu, ovakvim sam ja
nacinom dospio do posljednjih stupova, a kad sam o njima udario celom, osvijestio sam
se. Što mi je, velim. Ta ako hoceš, sve se to, rekoh, do posljednje crtice može objasniti baš
i oprecno, pa ce dapace još i prirodnije biti. Sam evo priznajem, da ce biti prirodnije.
Muka! "Da mi je samo ikakva crtica, mislim..." Ali kad sam zacuo onda za ona zvonca,
sav sam zamro i drhtavica me spopala. Eto, mislim, imam crticu! Ono! Nisam dalje ni
razmišljao, nisam naprosto htio. Bio bih dao u taj cas tisucu rubalja svojih vlastitih novaca,
da mi vas je samo bilo vidjeti s v o j i m o c i m a kako ste onda prešli sto koracaja
uporedo s gradaninom, kad vam je bio u oci otkresao "ubojicu", a vi se niste za cijelih sto

92 umsonst (njem.) - uzalud
265
F. M. Dostojevski: Zlocin i kazna
koracaja usudili, da ga išta zapitate!... No, a zebnja u moždanima? Zvonca ta, u bolesti, u
polubunilu? Cemu dakle da se cudite nakon toga, Rodione Romanicu, što sam ja onda
zbijao s vama onakvu šalu? I zašto ste u onaj mah došli i sami? I vas kao da je netko gurkao,
boga mi, a da nas nije razvadio Mikolka, onda bi... a Mikolke se sjecate onda? Dobro
ste ga zapamtili? Ta to je bio grom! Ta to je grom tresnuo i: oblaka, strijela gromovita! A
kako sam ga ja docekao? Nisam strijeli povjerovao ni tolicko, i sami ste vidjeli! Ali što!
Kasnije vec, kad ste vi bili otišli, a on stao ne neke stvari odgovarati vrlo, vrlo skladno,
da sam se zacudio i ja, ni onda mu nisam povjerovao ni trunak! Eto kako sam ocvrsnuo
poput dijamanta. Neceš, mislim, morgen früh!93 Što ce tu Mikolka.
- Meni je malocas govorio Razumihin, da vi i sada krivite Nikolaja, te ste i sami uvjeravali
Razumihina o tom...
Zapne mu dah i on ne završi. Slušao je u neizrecivu uzbudenju, kako se sam sebe odrice
taj covjek, koji ga je posve izgrizao. Bojao se da povjeruje i nije vjerovao. U tim još dvosmislenim
rijecima pomno je tražio i hvatao nešto odredenije i konacnije.
- Gospodin Razumihin! - klikne Porfirij Petrovic, kao da se poradovao pitanju Raskoljnjikova,
koji je sve šutao. - He-he-he! Gospodina sam Razumihina i morao odvratiti: dva
treceg ne cekaju. Gospodin Razumihin nije od toga posla, ne tice ga se, a dotrcao mi sav
tako blijed... bog s njim, cemu da ga miješamo u ovo! A što se tice Mikolke, bi li da znate,
kakvo je to lice, to jest u onom znacenju, kako ga poimam ja? Prvo i prvo, to je još maloljetnik,
dijete, nije baš strašljivac, ali je nešto kao umjetnik. Zaista, nemojte se smijati, što
ja njega ovako opisujem. Nevin i sve ga se prima. Srce je u njega; fantast. I pjeva, i igra, i
price zna da prica, te vele, da iz drugih mjesta dolaze i da ga slušaju. I u školu ide, i puca
od smijeha, cim mu pokažeš prst, i pije do besvijesti, ali nije pijanac od zanata, nego pije
prigodice, kad ga opiju, djetinjski još. Tako je onda i ukrao, a ne zna ni sam, jer "ako je
dignuo sa zemlje, zar je ukrao?" A znate li vi, da je on raskolnik,94 pa i nije samo raskolnik,
nego baš sektaš; u njegovoj je porodici bivalo bjeguna,95 pa i on je još nedavno proboravio
cijele dvije godine u selu, pod duhovnom paskom nekog starca.96 Sve sam to doznao
od Mikolke i od njegovih zarajskih seljana. Štoviše, htio je i u manastir da pobjegne!
Zaokupila ga žarka revnost, molio se bogu po noci, citao i precitavao stare "istinske" knjige.97
Peterburg ga se silno dojmio, osobito žene, pa i vino. Dojmljiv je, zaboravio je i na
starca i na sve. Znam, jedan ga je umjetnik ovdje zavolio, k njemu je stao odlaziti, a uto
se desio taj slucaj. No, uplašio se, - hajde da se objesi! Da pobjegne! I što bi, kad je u narodu
ovakvo mišljenje o našem sudstvu. Gdjekome je strašna i sama rijec: "Sudit ce!" Tko
je i kriv! Da vidimo, što ce reci novi sudovi! Oh, dao bog! No, sada mu u zatvoru opet
pao na pamet casni starac; i biblija se opet javila u njega. Znate li vi, Rodione Romanicu,

93 Sutra. (U prenesenom smislu - nikada).
94 U ruskoj pravoslavnoj crkvi naziv za pristalicu svakog pokreta koji se odvojio od službene crkve.
U užem smislu naziv se koristi za "starovjerce" ili staroobrednike, pripadnike pokreta kojeg su
izazvale reforme patrijarha Nikona 1653-1656. godine.
95 Bjeguni su sekta, koja propovijeda bježanje od javnih službi i dužnosti kao od Antikrista. Da
zatre svoj trag, ne kazuje bjegun nikome ni svoje ime. Zato svakoga zovu "Ivan Ivanovic" i oznacuju
ga brojem.
96 Starci su kod pravoslavnih i kod raskolnika "popovaca" duhovnici, koje štuju kao cudotvorce.
Raskolnici "popovci" (jer ima "bespopovaca") imaju svoje manastire.
97 Raskolnicima su istinske crkvene knjige one, što se nisu iskvarile prepisivanjem; oni su se radi
ispravka crkvenih knjiga i raskrstili s pravoslavnom crkvom.
266
F. M. Dostojevski: Zlocin i kazna
što u nekih od njih znaci "propatiti?" Ne znaci, da je to radi koga, nego naprosto "treba
patiti"; patnju moraš trpjeti dakle zbog vlasti, pa tim gore. Za moga je vremena sjedio u
zatvoru cijelu godinu dana jedan vrlo uman uznik, obnoc je na peci citao neprestano bibliju,
zacitao se, znate, zacitao se sasvim, pa ni pet ni šest istrgnuo opeku i bacio na starješinu,
koji mu ništa nije na žao ucinio. A i kako je bacio: promašio namjerice za aršin, da
mu ne nahudi! Zna se, što ce stici uznika, koji s oružjem ustaje na starješinu: "Primio je
dakle "patnju". Ja dakle i sada nagadam, da Mikolka želi "primiti patnju", ili nešto nalik.
To ja znam zacijelo, dapace i po cinjenicama. Samo on ne zna, da ja znam. Zar vi ne priznajete,
da iz takvog svijeta izlaze fantasticni ljudi? Izlaze redom. Sada je opet poceo da
djeluje starao, pogotovu mu je zbog petlje pao na pamet. Uostalom, sam ce mi sve ispripovijedati,
doci ce. Mislite li, da ce izdržati? Pocekajte, istresti ce se još. Sve cekam, da
dode i da stane poricati iskaz. Zavolio sam tog Mikolku i temeljito ga proucavam. I što
mislite! He-he, na gdjekoje mi je stvari odgovarao vrlo skladno, ocevidno je pribavio potrebne
obavijesti, vješto se pripravio; ali o drugim stvarima ne zna ni da probijeli, niti išta
zna niti razumije, a i ne sanja, da ništa ne zna! Nije, bacuška Rodione Romanicu, ne radi
se tu o Mikolki! Tu je fantasticno djelo, mracno, suvremeno, slucaj našeg doba, kad se
smutilo srce covjecje, kad se citira fraza da krv "osvježuje", kad se propovijeda, da je sav
život u komforu. Tu su književne sanjarije, tu je teoretski razdraženo srce; tu se vidi odlucnost,
da se ucini prvi korak, ali odlucnost osobite vrste, - odlucio se, ali kao da je pao s
gore ili sletio sa zvonika, pa kao da nije došao na svojim nogama da pucini zlocin. Vrata
je za sobom zaboravio zatvoriti, a ubio je, ubio ih je dvije, po teoriji, a ni novce nije umio
da ugrabi, a što je pogodio da zahvati, spremio pod kamen. Malo mu je bilo, što je muku
pretrpio, kad je sjedio za vratima, a oni gruhali u vrata i zvonce zvonilo, - i opet se on
vraca u prazan stan, u polubunilu, da se sjeti tog zvonca, opet bi da osjeti zebnju po ledima...
To je, recimo, u bolesti, ali evo još: ubio je, a smatra sebe cestitim covjekom, prezire
ljude, drži se, kao da je andeo, - ta takav Mikolka, golube, Rodione Romanicu, ne radi
se tu o Mikolki!
Ove posljednje rijeci, nakon svega, što je prije rekao i što je licilo na odricanje, bile su i
suviše nenadane. Raskoljnjikov zadršce sav, kao da je proboden.
- Tko je dakle... ubio? - ne izdrži on, nego zapita, a glas mu se guši.
Porfirij Petrovic uzmakne na naslon od stolice, kao da je i njega isto tako iznenadilo i
prenerazilo to pitanje.
- Kako, tko je ubio?... ponovi on, kao da ne vjeruje svojim ušima. - Ta v i ste ubili, Rodione
Romanicu! Vi i jeste ubili... - dodade on skoro šapcuci, glasom punim uvjerenja.
Raskoljnjikov skoci s divana, postoji nekoliko casaka i sjedne opet, bez ijedne rijeci. Maleni
grcevi zatrzaju mu cijelo lice.
- Usna vam opet podrhtava, kao i onda, - promrmlja Porfirij Petrovic kao sa saucešcem. -
Cini mi se, Rodione Romanicu, da vi mene niste razumjeli valjano, - dometne on, pošto je
malo pošutio, - zato ste se tako i zaprepastili. Ja sam baš zato došao, da sve reknem i da
stvar povedem otvoreno.
- Nisam ja ubio, - prošapce Raskoljnjikov kao uplašeno malo dijete, kad bude zateceno
tamo, gdje je što skrivilo.
- Ne, vi ste, Rodione Romanicu, vi i nitko drugi, - oštro i uvjereno prošapce Porfirij.
Zašute oba i šutnja im potraje neobicno dugo, desetak casaka. Raskoljnjikov se podlakti
na stol i stane šuteci razbarušivati prstima kosu. Porfirij je Petrovic mirno sjedio i cekao.
Odjednom Raskoljnjikov pogleda prezirno Porfirija.
267
F. M. Dostojevski: Zlocin i kazna
- Vi opet na ono staro, Porfiriju Petrovicu. Sve na one vaše smicalice! Kako da vam to zaista
ne dodija?
- Eh, manite, što ce meni sada smicalice! Druga bi stvar bila, da tu ima svjedoka, ali mi
evo šapcemo nasamo. I sami vidite, nisam zato došao k vama, da vas lovim i gonim kao
zeca. Priznali vi ili ne priznali, u ovaj mi je cas svejedno. Što se mene tice, ja sam uvjeren
i bez vašega priznanja.
- Ako je tako, cemu ste došli? - zapita Raskoljnjikov razdražen. - Ja vam zadajem ono
predašnje pitanje: ako me smatrate krivim, zašto me ne zatvorite?
- Eto ti pitanje! Odgovorit cu vam redom po tockama: prvo, nije mi probitacno, da vas
ovako odmah zatvorim.
- Zašto nije probitacno? Ako ste uvjereni, onda morate.
- Eh, pa što onda ako sam uvjeren? Sve je to zasad moje nagadanje. Zar da vas smjestim
onamo u m i r ? Sami to znate, kad tražite. Dovest cu na primjer onog gradanina, da vas
oblicuje, a vi cete mu reci: "Jesi li ti pijan ili nisi? Tko je mene vidio s tobom? Ja sam tebe
naprosto smatrao pijanim, a i jesi bio pijan". No, što cu vam ja odvratiti na to, pogotovo
gdje je vaš iskaz vjerojatniji od njegova, jer u njegovu je iskazu sama psihologija, - njegovoj
njuški i ne prilici, - a vi pogadate bas u žilicu, jer on i jest ljuta pijanica, i suviše poznata.
A ja sam vam i sam vec nekoliko puta, priznao otvoreno, da ta psihologija ima
dva kraja i da ce drugi kraj biti veci i mnogo vjerojatniji, a osim toga nema zasada u mene
ništa protiv vas. Ja cu vas doduše zatvoriti, ipak, pa sam evo došao sam (nije to nikako
covjecanski), da vam sve saopcim unaprijed, ali vam ipak u oci velim (opet to nije covjecanski),
da mi to nece biti probitacno. No, ja sam vam došao zato...
- No, da, drugo? (Raskoljnjikov je sve još bio bez daha.)
- Zato, jer kako vec rekoh malocas, mislim, da sam vam dužan objasniti. Necu, da vi mene
smatrate izmetom, pogotovo gdje sam ja vama iskreno sklon, vjerovali vi ili ne vjerovali.
Poradi toga sam ja, trece, došao k vama s otvorenom i ravnom ponudom, - da se vi
prijavite kao krivac. To ce vam biti neiskazano korisnije, a korisnije i meni, - jer cu skinuti
teret sa sebe. No, što je, je li to iskreno od mene ili nije?
Raskoljnjikov razmisli casak.
- Slušajte, Porfiriju Petrovicu, vi sami govorite, da je to samo psihologija, a eto ste zašli u
matematiku. A što je, ako se vi i sami sada varate?
- Ne, ne varam se, Rodione Romanicu. Imam ja tu crticu. Crticu sam tu našao ja i onda;
poslao mi bog!
- Kakvu crticu!
- Necu da reknem, kakvu, Rodione Romanicu. A nemam svakako ni prava, da dulje odgadam:
zatvorit cu vas. Prosudite dakle, meni je s a d a svejedno, prema tome govorim
ja jedino u vašu korist. Tako mi boga, bolje ce biti, Rodione Romanicu.
Raskoljnjikov se osmjehne zajedljivo.
- Ta to nije smiješno, to je vec i besramno. Sve da sam ja i kriv (što ja nipošto ne kažem),
cemu bih se ja vama prijavio, kad i sami velite, da cu ja k vama onamo u m i r ?
- Eh, Rodione Romanicu, nemojte sasvim vjerovati rijecima; možda to i nece biti baš u
m i r ! To je samo teorija, i još moja, a kakav sam autoritet vama ja? Možda ja još i sada
krijem štošta od vas. Ta necu ja sve zgrabiti i pred vas razastrti, he-he! Drugo: kakva je
korist? Znate li vi, koliko ce vam se time kazna sniziti? Kada cete se dakle javiti, u koje
vrijeme? To cete vi odluciti! Sada, gdje je vec drugi primio na sebe i zamrsio cijelu stvar.
268
F. M. Dostojevski: Zlocin i kazna
A ja vam se evo kunem samim bogom, tako cu "tamo" preudesiti i upriliciti, da ce vaša
prijava ispasti tobože sasvim nenadanom. Svu cemo tu psihologiju uništiti sasvim, sve
sumnje na vas cu prevratiti ni u što, tako da ce se vaš zlocin prikazati nekim ludilom, jer
po savjesti ludilo to i jest. Ja sam pošten covjek, Rodione Romanicu, i održat cu rijec.
Raskoljnjikov zašuti nujan i obori glavu; dugo je premišljao i naposljetku se osmjehne
opet, ali smiješak mu je vec bio krotak i žalostiv.
- Eh, ne treba! - progovori, kao da vec nikako i ne taji pred Porfirijem, - ne vrijedi, ne treba
meni nikakvo vaše sniženje!
- Toga sam se eto i bojao! - uzvikne Porfirij žestoko, kao nehotice. - Toga sam se i bojao,
da vama ne treba naše sniženje.
Raskoljnjikov ga pogleda nujno i uporito.
- Hej, ne titrajte se životom! - nastavi Porfirij. - Mnogo ce ga još biti. Kako vam ne bi trebalo
sniženje, kako ne bi trebalo! Nestrpljiv ste vi covjek!
- Cega ce još mnogo biti?
- Života! Kakav ste vi prorok, zar tako mnogo znate? Tražite i naci cete. Vas je možda
bog tu i cekao. A i nisu oni vjecni, okovi...
- Bit ce sniženje... - nasmije se Raskoljnjikov.
- Ta što je, jeste li se uplašili gradanske sramote? Možda se i jeste uplašili, pa i sami ne
znate, jer ste mladi! A ipak ne treba ni da se bojite, ni da se stidite prijaviti.
- E-eh, pljujem ja! - prošapce Raskoljnjikov prezirno i gadeci se, kao da i ne želi govoriti.
Bio je opet ustao, kao da hoce da ode nekuda, ali opet sjedne u ocitu ocajanju.
- Pljujete eto! Izgubili ste povjerenje, pa mislite, da ja vama grubo laskam; a zar ste vi i živjeli
mnogo. Razumijete li vi mnogo? Izmislio on teoriju, te ga je stid, što mu nije uspjelo
i što nije ispalo nipošto originalno! Ispalo je podlo, istina je, ali vi ipak niste beznadan
podlac. Nipošto niste takav podlac! Bar nije dugo varao sebe, nego je odmah išao do kraja.
Kakvim ja vas smatram? Ja vas smatram za jednog od onih, kome možeš i crijeva rezati,
a on: ce stajati i sa smiješkom ce gledati mucitelje, - ako samo nadu vjeru ili boga.
No, nadite, pa cete živjeti. Vi ste ponajprvo morali vec odavno promijeniti zrak. Šta cete,
i patnja je dobra. Patite! Mikolka možda i pravo cini, što želi patnju. Znam, da ne vjerujete;
ali ne mudrujte lukavo; odajte se sasvim životu, ne razmišljajuci; ne uznemirujte se,
- izbacit ce vas ravno na obalu i osovit ce vas na noge. Na kakvu obalu? Otkud bih ja
znao? Ja samo vjerujem, da cete vi još dugo živjeti. Znam, da vi sve moje rijeci slušate
sada kao propovijed, koju sam ja napamet naucio, ali možda cete ih se kasnije sjetiti, pa
ce vam jadnom dobro doci; zato vam i govorim. Sva sreca još, što ste ubili samo babu.
Ali da ste zamislili drugu teoriju, pocinili bi možda još i sto milijuna puta drskije djelo!
Možda treba još i da hvalite bogu; što i znate; možda vas bog cuva za nešto. U vas je veliko
srce, pa se ne bojte toliko! Jeste li se uplašili velikog cina, što je pred vama? Sramota
je bojati se tu. Kad ste zakoracili, izdržite! Takva je vec pravednost. Eto izvršite, što pravednost
iziskuje! Znam, da vi ne vjerujete, ali tako mi boga, život ce nas iznijeti. I sami
cete zavoljeti kasnije. Vama treba sada samo zraka, zraka, zraka!
Raskoljnjikov protrne.
- Pa tko ste vi, - zavikne, - kakav ste vi prorok? S kakve to visine velicanstvene smirenosti
izricete vi meni ta premudra prorocanstva?
- Tko sam ja? Ja sam covjek, koji je svršio svoje. Covjek, koji možda cuvstvuje i saucestvuje,
ali je vec svršio svoje. A vi ste nešto drugo; vama je bog uprilicio život. (Tko bi
269
F. M. Dostojevski: Zlocin i kazna
znao, možda ce i vama otici u dim, te nece ništa biti.) Što onda, ako prijedete u drugi
ljudski razred?... Vi sa svojim srcem necete valjda žaliti za udobnošcu! Što marite, što vas
dugo predugo nece nitko vidjeti. Ne radi se o vremenu, nego o vama samom. Budite
sunce i svi ce vas ugledati. Sunce treba prije svega da bude sunce. Cemu se opet smješkate:
što sam ja takav Schiller? Kladim se, vi mislite, da ja vama laskam! A možda vam i laskam,
he-he-he! Makar vi, Rodione Romanicu, i ne vjerovali mojoj rijeci, makar nikada i
nipošto ne vjerovali, - takva je vec moja narav, priznajem; samo ja evo još dodajem: koliko
sam ja loš covjek i koliko sam ja pošten, možete valjda i sami prosuditi.
- Kada vi mene kanite zatvoriti?
- Pa dan i po ili dva dana mogu vas još pustiti, da se prošetate. Ded razmislite, golube,
pomolite se bogu! I korisnije je, tako mi boga, korisnije.
- A ako ja pobjegnem? - zapita Raskoljnjikov smiješeci se nekako neobicno.
- Necete, necete pobjeci. Seljak ce pobjeci, pomodni ce sektar pobjeci, - lakaj tude misli, -
jer njemu samo pokaži vrh prsta, kao pomorskom zastavniku Dirki98, on ce povjerovati
za sav život, što god želite. A vi ne vjerujete više ni u svoju teoriju, - s cim cete dakle pobjeci?
Pa i cemu da bježite? Na bijegu je gadno i teško, vama pak treba ponajprvo života i
odredeni položaj, odgovarajuci zrak, a zar je tamo vaš zrak?
Pobjeci cete i sami cete se vratiti. B e z n a s v i n e m o ž e t e . A ako vas stavim u
zatvor, odsjedit cete mjesec, dva, pa i tri mjeseca, te cete se odjednom sjetiti moje rijeci i
javiti se, možda nenadano i za samog sebe. Sat pred tim necete ni sami znati, da cete priznati
svoju krivicu. Ja sam dapace uvjeren: vi cete "smisliti, da primite patnju na sebe";
mojoj rijeci ne vjerujete sada, ali cete sami zastati na tom. Jer patnja je velika stvar, Rodione
Romanicu; ne gledajte vi na to, što sam ja odebljao; svejedno je, znam; ne smijte se
tome, u patnji ima ideja. Mikolka ima pravo. Ne, necete vi pobjeci, Rodione Romanicu.
Raskoljnjikov ustane i uzme kapu. Ustane i Porfirij Petrovic.
- Hocete da se prošetate? Lijepo ce biti vece, samo da ne bude nepogode. Uostalom, i bolje
bi bilo, da zahladi...
I on uzme kapu.
- Nemojte, Porfiriju Petrovicu, zabiti sebi u glavu, - izgovori Raskoljnjikov prianjajuci surovo,
- da sam ja vama danas nešto priznao. Vi ste cudan covjek, ja sam vas slušao jedino
iz radoznalosti. A priznao vam nisam ništa... Zapamtite to!
- No, znam vec, zapamtit cu, - gle, i dršce cak. Ne uzrujavajte se, golube, bit ce po vašoj
volji. Provedite se malo, ali suviše se ne smijete provoditi. Za svaki slucaj bih vas još nešto
neznatno zamolio, - dometne on tišim glasom, - nemilo je, ali važno: ako, to jest za
svaki slucaj (u šta ja uostalom ne vjerujem i smatram vas nesposobnim za to), ako bi vas
slucajno, - no, tako, za svaki slucaj, - snašla volja, da za tih cetrdesetak pedesetak sati završite
stvar kakogod drugacije, na neki fantasticni nacin, - da ruke dignete na sebe (nesklapna
misao, ali oprostite mi!), onda - ostavite kratku, ali pojasnu bilješku! Tako, samo
dva reda, samo dva retka, i kamen spomenite; bit ce plemenitije. No, do videnja... Pamet
u glavu, pa radite, kako valja!
Porfirij izide nekako sagnut, a izbjegavao je, da ne pogleda Raskoljnjikova. Raskoljnjikov
pride prozoru, te razdražen i nestrpljiv saceka toliko, koliko je bilo potrebno da onaj izide
na ulicu i odmakne podalje. Onda izide brže i sam iz sobe.

98 Pisac pogrešno naziva Dirkom pomorskog natporucnika Petuhova iz Gogoljeve Ženidbe.
270
F. M. Dostojevski: Zlocin i kazna
III
Žuri se Svidrigajlovu. Što ocekuje od tog covjeka, ne zna ni sam. Taj je covjek imao neku
tajanstvenu moc nad njim cim je to spoznao, nije više mogao da se umiri, a usto je sada i
bilo vrijeme.
Putem ga je osobito mucilo jedno pitanje: je li Svidrigajlov bio kod Porfirija?
Koliko može da sudi, a i zakleo bi se, - nije, nije bio! Promisli više puta, sjeti se cijelog posjeta
Porfirijeva i zakljuci: nije, nije bio, dabome da nije bio!
No ako još nije bio, hoce li ili nece otici Porfiriju?
Zasad mu se cini, da nece otici. Zašto? Ne bi znao objasni ti, a sve da i može, ne bi sada
stao razbijati glavu o tom. Muci ga sve to, a u isti mu mah i nije stalo do toga. Nitko ne bi
možda povjerovao, ali on se za cudo nekako slabo i rastreseno brine za svoju sadašnju
skoru sudbinu, što ce ga za cas stici. Muci njega nešto drugo, mnogo važnije, izvanredno,
- što se tice njega samog i nikog drugog, nešto drugo, nešto bitno. Usto osjeca beskrajni
moralni umor, premda mu je razbor radio toga jutra bolje, nego posljednjih dana.
A i vrijedi li mu sada, nakon svega, što se dogodilo, brinuti se, da savdala sve te jadne
prepreke? Vrijedi li na primjer brinuti se i spletkariti, da Svidrigajlov ne ode Porfiriju;
proucavati, uhadati, tratiti vrijeme na nekog Svidrigajlova!
Oh, kako mu je sve to dozlogrdjelo!
A ipak se žuri Svidrigajlovu; da ne ocekuje možda od njega n o v o , kakvu uputu, spas?
Ta i za slamku se hvataju! Ne združuje li njih sudbina, kakav instinkt? Možda je to samo
umor, ocajanje; možda mu i ne treba Svidrigajlov, nego netko drugi, a Svidrigajlov je
samo slucajno tu upao. Sonja? I cemu bi sada otišao Sonji? Sonja mu predstavlja neumoljivu
osudu, nepromjenjivu odluku. Radi se o njezinom ili njegovom putu. Zar nije bolje
ispitati Svidrigajlova: o cemu se radi? I morade priznati u sebi, da mu je taj covjek odavno
vec nekako potreban.
Ali ipak, što je njima zajednicko? Ni zlocin ne bi u njih mogao biti isti. Usto je taj covjek
neprijatan, ocevidno je izvanredno pokvaren, svakako je lukav i prevaran, možda i vrlo
zloban. O njemu se svašta govori. Zauzeo se donekle za djecu Katerine Ivanovne, ali tko
bi znao, zašto i što to znaci? U toga su covjeka uvijek neke namjere i projekti.
Sve te dane titrala je Raskoljnjikovu u glavi jedna misao i strašno ga uznemirivala,
premda je on nastojao da je otjera, - toliko mu je bila teška! Mislio je gdjekada: Svidrigajlov
se vazda vrtio oko njega, pa i sada se vrti; Svidrigajlov je doznao njegovu tajnu; u
Svidrigajlova je bila zamisao protiv Dunje. A je li ta zamisao i sada u njega? Skoro se pouzdano
može reci, da j e s t . A ako on sada, gdje je saznao njegovu tajnu, i tako stekao
vlast nam njim, ushtjedne da se posluži tom vlašcu kao oružjem protiv Dunje?
Ta ga je misao mucila gdjekada, pa i u snu, ali još u prvi mu se mah javila ovako svjesno
i jasno, kao i sada, kad ide Svidrigajlovu. Sada ga misao ta ljuto jari. Ponajprvo, onda ce
se sve promijeniti, pa i u njegovu vlastitu stanju: mora dakle odmah Dunjecki otkriti tajnu.
Morat ce možda žrtvovati samog sebe, da nju odvrati od neoprezna koraka. Pismo?
Jutros je Dunja dobila neko pismo! Od koga bi ona u Peterburgu mogla dobivati pisma?
271
F. M. Dostojevski: Zlocin i kazna
(Da nije Lužin?) Istinabog, tamo pazi Razumihin; ali Razumihin ne zna ništa. Možda treba
priznati i Razumihinu. Raskoljnjikov mrzovoljno pomisli na to.
Svakako se mora što prije sastati sa Svidrigajlovom, odluci on konacno u sebi. Hvala bogu,
tu nisu toliko potrebne potankosti, nego samo srž stvari; no ako je on samo sposoban,
ako Svidrigajlov išta spletkari protiv Dunje, - onda...
Raskoljnjikov je toliko klonuo za to vrijeme, za mjesec dana, da ovakva pitanja nije više
znao rješavati drugacije, nego jednim jedinim zakljuckom: "Onda cu ja njega ubiti", - pomisli
on u ledenu ocajanju. Teško mu cuvstvo pritislo srce; zastane nasred ulice i stane se
ogledavati: kojim putem ide i kamo je zašao? Bio je na Obuharskom prospektu, tridesetak
cetrdesetak koracaja od Sijenskoga trga, koji je prešao. Cio je prvi kat u kuci s lijeve
strane zauzimala gostionica. Svi su prozori otvoreni širom; po likovima, što se krecu kraj
prozora, gostionica je dupkom puna. U dvorani se ore pjesme, cici klarineta i gusle, gruha
turski bubanj. Cuje se žensko pocikivanje. Htjede se vratiti, u dvoumici, zašto je skrenuo
na -ski prospekt, kad odjednom smotri na jednom od krajnjih otvorenih prozora
Svidrigajlova, gdje sjedi baš do prozora za cajnim stolom, s lulom u zubima. To ga prenerazi
strašno, do užasa. Svidrigajlov ga je šuteci gledao i promatrao, a opet, na zaprepaštenje
Raskoljnjikovljevo, kao da je htio ustati i polako se ukloniti, dok ga ovaj još nije
opazio. Raskoljnjikov se odmah pricini, kao da ga ni sam nije primijetio, nego se zamislio
i gleda u stranu, ali ga je i dalje motrio ispod oka. Srce mu je nemirno kucalo. Istina je:
Svidrigajlov ocito nece, da ga on opazi. Odmaknuo lulu od usta i htjede da se skrije; ali
kad je ustao i maknuo stolicu, primijeti valjda, da ga Raskoljnjikov vidi i motri. Medu
njima se desi nešto nalik na onaj prizor pri prvom njihovu sastanku kod Raskoljnjikova,
dok je ovaj spavao. Obješenjacki se smiješak javi Svidrigajlovu na licu i sve se jace širio. I
jedan je i drugi znao, da se vide i promatraju. Naposljetku prasne Svidrigajlov u glasan
smijeh.
- No, no! Ta udite, ako hocete; ja sam tu! - zavikne on kroz prozor.
Raskoljnjikov se popne u gostionicu.
Nade Svidrigajlova u maljucnoj krajnjoj sobi s jednim prozorom, do velike dvorane, gdje
na dvadeset malih stolica, uz kriku divljeg pjevackog zbora, piju caj trgovci, cinovnici i
mnoštvo svakojakog svijeta. Odnekud se cuje lupa kugalja na biljaru. Na stolicu pred
Svidrigajlovom stoji naceta boca šampanjca i caša, do pola puna vina. U sobi je još djecak
verglaš s malim rucnim organcem i jedra djevojka od osamnaest godina, rumenih obraza,
sa zadignutom, prugastom suknjom, i s tirolskim šeširom s vrpcama; ne mareci za
pjevanje u zboru u drugoj sobi, pjeva ta pjevacica prilicno promuklim kontraaltom neku
prostacku pjesmu, a organac je prati.
- No, dosta je! - prekine ju Svidrigajlov, kad je ušao Raskoljnjikov.
Djevojka pretrgne odmah i zastane u smjernu ocekivanju. Svoj prostakluk u stihovima
otpjevala je takoder s nekom ozbiljnošcu i smjernošcu na licu.
- Ej, Filipe, cašu! - zavikne Svidrigajlov.
- Necu da pijem vina, - reci ce Raskoljnjikov.
- Kako vas volja; ne ištem za vas. Pij, Katja! Danas nece trebati ništa više, idi!
Nalije joj punu cašu vina i izvadi žutu banknotu. Katja iskapi cašu onako, kako žene piju
vino, to jest, ne skidajuci cašu s usta, u dvadeset gutljaja, uzme banknotu, poljubi Svidrigajlovu
ruku, koju je on sasvim ozbiljno prepustio na ljubljenje, i izide iz sobe, a za njom
se odvuce i djecak s organcem. Obadvoje su bili dozvani s ulice. Svidrigajlov nije u Peterburgu
još ni nedjelju dana, a sve je oko njega nekako patrijarhalno. Konobar Filip vec mu
272
F. M. Dostojevski: Zlocin i kazna
je "znanac" i umire pred njim od pokornosti. Vrata se u dvoranu zatvaraju; Svidrigajlov
je u toj sobi kao kod kuce i provodi u njoj skoro cijele dane. Gostionica je prljava, jadna,
cak ni srednje ruke.
- Išao sam k vama i vas sam tražio, - progovori Raskoljnjikov. - Ali sam nekako sada
skrenuo sa Sijenskoga trga na -ski prospekt! Nikada ne zakrecem i ne svrcem ovamo. Ja
zakrecem sa Sijenskoga trga na desnu stranu. A ni k vama se ne ide ovuda. Tek što sam
zakrenuo, a eto vas! Neobicno je to!
- Zašto ne velite otvoreno: to je cudo!
- Zato, jer je to možda samo slucaj.
- Eto, kakva su kova svi ti ljudi! - zahihoce Svidrigajlov. - Ne priznaje on, sve ako u sebi i
vjeruje u cudo! Ta i sami velite, da je "možda" samo slucaj. I kakve su ovdje same kukavice,
što se tice vlastitog mišljenja, ne bi vi mogli ni zamisliti, Rodione Romanicu. Ja ne
govorim o vama. U vas je vlastito mišljenje i vi se ne bojite, da ga imate. Time ste vi i zaokupili
moju radoznalost.
- Nicim više?
- Pa i to je dosta.
Svidrigajlov je bio ocevidno u uzbudenom stanju, ali samo malo; vina je bio ispio samo
pola caše.
- Cini mi se, vi ste k meni došli prije, nego što ste doznali, da bih ja mogao imati ono, što
vi krstite vlastitim mišljenjem, - primijeti Raskoljnjikov.
- No, onda je bila druga stvar. Svako koraca svojim putem. A što se tice cuda, reci cu
vam, da ste vi, cini mi se, prespavali ta dva tri posljednja dana. Ja sam vam sam oznacio
ovu gostionicu i nije tu bilo nikakvog cuda, što ste došli ravno ovamo; sâm sam vam objasnio
sav put, kazao vam, gdje je, i urekao sat, kada cete me zateci. Sjecate se?
- Zaboravio sam, - odgovori Raskoljnjikov zacuden.
- Vjerujem. Dvaput sam vam govorio. Adresa vam se mehanicki uvriježila u pameti. Vi
ste ovamo zakrenuli mehanicki, ali sasvim prema adresi; a niste ni sami znali za to. I kad
sam vam govorio, nisam se nadao, da ste me razumjeli. Jako se izdajete, Rodione Romanicu.
Još nešto: ja sam uvjeren, da u Peterburgu ima mnogo ljudi, koji u hodu razgovaraju
sami sa sobom. To je grad poluluda svijeta. Kad bi u nas bilo nauke, lijecnici bi, pravnici
i filozofi mogli vršiti na Peterburgu razlicita istraživanja, svaki u svojoj specijalnoj
struci. Rijetko se na tom mjestu nalazi toliko mracnih, oštrih i neobicnih utjecaja na covjecju
dušu, koliko u Peterburgu. Što vrijede sami klimatski utjecaji! A ovamo je to upravno
središte cijele Rusije i njegov se karakter mora odraziti na svemu. Ali ne radi se sada o
tome, nego o tome da sam ja vas vec nekoliko puta promatrao sa strane. Kad izlazite iz
kuce, držite još glavu uspravno. Kad prijedete dvadesetak koracaja, spustite je vec, a ruke
skrstite na ledima. Vi gledate, a ocevidno ne vidite, ni što je pred vama, ni što je uz
vas. Naposljetku stajete micati usnama i razgovarate sami sa sobom, a onda znate pružati
ruku i deklamirati, pa napokon zastajete nasred puta i dugo stojite. To ne valja nikako.
Možda vas još tkogod osim mene promatra, a to nije probitacno. Meni je zapravo svejedno,
ja vas necu izlijeciti, ali vi mene dabome razumijete.
- A znate li vi, da na mene paze? - zapita Raskoljnjikov ispitujuci ga pogledom.
- Ne, ne znam ništa, - rece Svidrigajlov kao u cudu.
- Okanimo se dakle mene! - promrmlja Raskoljnjikov namršten.
- Dobro je, okanimo se vas!
273
F. M. Dostojevski: Zlocin i kazna
- Recite mi radije: ako vi ovamo dolazite piti i sami ste mi dvaput urekli, da ovamo dodem
k vama, zašto ste se sada skrivali i htjeli da se uklonite, kad sam ja s ulice gledao na
prozor? Ja sam to vrlo dobro primijetio.
- He-he! A zašto ste vi onda, kad sam ja stajao kod vas na pragu, ležali sklopljenih ociju
na divanu, pa ste se pricinjali, da spavate, a niste uopce spavali? Ja sam to vrlo dobro primijetio.

- Možda sam imao... razloga... vi to i sami znate.
- Možda sam imao razloga i ja, premda ih vi necete doznati.
Raskoljnjikov spusti desni lakat na sto, podnimi prstima desne ruke bradu i uperi pogled
u Svidrigajlova. Casak mu je promatrao lice, koje ga je i prije presenecivalo. To je neko
neobicno lice, nalik na krinku: bijelo, rumeno, rumenih, crvenih usana, svijetlomodre
brade i još prilicno guste svijetle kose. Oci su mu i suviše modre, a pogled njihov pretežak
i ukocen. Nešto je užasno neprijatno na tom krasnom licu, neobicno mladom, ako se
sudi po godinama. Odjeca je na Svidrigajlovu gizdelinska, ljetna, laka, a osobito se on
gizda rubeninom. Na prstu mu je golem prsten s dragim kamenom.
- Zar i s vama da se ja natežem! - progovori Raskoljnjikov odmah otvoreno, s grcevitom
nestrpljivošcu; - vi možda i jeste najopasniji covjek, ako hocete da naškodite, ali ja necu
dulje da se prenemažem. Ja cu vama odmah pokazati, da meni nije toliko stalo do sebe,
kako vi vjerojatno mislite. Znajte dakle, ja sam došao, da vam otvoreno kažem: ako je u
vas vaša predašnja namjera protiv moje sestre i ako se vi za to kanite okoristiti bilo cime
od onog, što je otkriveno u posljednje vrijeme, onda cu ja vas ubiti, prije nego vi mene
strpate u zatvor. Moja je rijec odlucna: vi znate, da cu ja znati održati. Drugo, ako hocete
da mi saopcite što, - jer meni se cinilo za sve to vrijeme, da mi želite nešto kazati, govorite
brže, jer vrijeme leti i možda ce vec nabrzo biti prekasno.
- Ta kamo se vi žurite toliko? - zapita Svidrigajlov, radoznalo ga promatrajuci.
- Svak ide svojim putem, - rece Raskoljnjikov mracno i nestrpljivo.
- Vi ste sami pozivali malocas na iskrenost, a na prvo se pitanje neckate da odgovorite, -
primijeti Svidrigajlov i nasmiješi se. - Vama se sve cini, da su u mene neke nakane, pa me
zato i gledate sumnjicavo. Što cu, to je sasvim razumljivo u vašem stanju. No koliko god
se ja želio zbližiti s vama, ipak se necu truditi, da vas razuvjeravam o protivnom. Nije
boga mi vrijedno, a nisam ni kanio govoriti s vama o necem osobitom.
- Cemu sam vam onda i toliko potreban? Ta vi ste mene oblijetali!
- Oblijetao sam vas kao zanimljivo lice za promatranje. Svidjeli ste mi se fantasticnošcu
stanja, u kome ste, - eto cime! Osim toga ste vi brat osobe, koja je mene jako zanimala, a
naposljetku, ja sam od te iste osobe u ono vrijeme silno mnogo i cesto slušao o vama, pa
sam po tom zakljucio, da vi imate veliki uticaj na nju; zar je to malo! He-he-he! Uostalom
priznajem, da je vaše pitanje meni jako zamršeno, te mi je teško odgovoriti vam na nj.
Evo na primjer, vi k meni niste došli sada samo po poslu, nego i s necim novim? Je li tako?
Je li tako? - stane Svidrigajlov navaljivati, obješenjacki se smješkajuci. - I pomislite
nakon toga, da sam ja i sam, još kad sam putovao ovamo, u vagonu racunao baš na vas,
da cete i vi meni reci nešto novo i da cu od vas moci pozajmiti nešto! Eto, kakvi smo mi
bogataši.
- Što bi da pozajmite?
- Što da vam reknem? Zar ja znam, što bih? Evo vidite, u kakvoj ja jadnoj gostionici sjedim
vazda i to mi je uživanje, to jest, nije baš uživanje, nego tako, moram negdje sjesti.
Eto ona jadnica Katja, - vidjeli ste?... No, da sam ja na primjer izjelica, klupski gastronom,
274
F. M. Dostojevski: Zlocin i kazna
a evo, što mogu da pojedem! (On pokaže prstom u ugao, gdje su na malom stolicu na
limenoj zdjelici bili preostaci jadnog bifteka s krumpirom.) Zbilja, jeste li vi rucali? Ja sam
okusio i necu više. Vina na primjer nikako i ne pijem. Nikakvog osim šampanjca, a i šampanjca
cijelo vece jednu cašu, pa, i onda me boli glava. Ovo sam ja sada narucio, da se
okrijepim, jer sam nakanio nekud, i vi vidite, da sam u osobitom raspoloženju. Zato sam
se ono malocas i sakrio kao dacic, jer sam mislio, da cete mi smetati, ali mi se cini (on izvadi
sat), da mogu ostati s vama jedan sat, a sada je cetiri i po. Vjerujete li, da bih želio
biti bilo što: no, vlastelin, no, otac, no, ulan, fotograf, novinar... n-ništa, nikakve specijalne
struke nemam! Gdjekada je i dosadno. Mislio sam zaista, da cete mi reci koju novost.
- Pa tko ste vi i cemu ste doputovali amo?
- Tko sam ja? Vi znate: plemic, služio sam dvije godine kod konjaništva, onda sam se
ovuda klatario po Peterburgu, onda sam se oženio Marfom Petrovnom i živio na imanju.
Eto vam moje biografije.
- Vi ste, cini mi se, kartaš?
- Nisam, kakav kartaš! Kartaška varalica, - a ne kartaš.
- Zar ste vi bili kartaška varalica?
- Jesam, bio sam i kartaška varalica.
- Pa što, jesu li vas tukli?
- Dešavalo se. A što?
- Mogli ste dakle izazvati, na dvoboj... a to uopce razveseljuje.
- Ne protivim se, a nisam vještak u filozofiranju. Priznajem vam, da sam se ovamo požurio
da dodem više radi žena.
- Tek što ste sahranili Marfu Petrovnu?
- No, da, - nasmiješi se Svidrigajlov s pobjednickom iskrenošcu. - Što onda dakle? Vi mislite
da je ružno, što ja ovako govorim o ženama?
- To jest, mislim ili ne mislim, da je razvrat ružan?
- Razvrat! Ta što vi to? Uostalom, ja cu redom da odgovaram, ponajprije o ženi uopce;
znate, ja sam raspoložen da brbljam. Dede recite, cemu bih se ja susprezao? Cemu da se
okanim žena, kad jedino njih volim? Bar mi je to neko zanimanje.
- Vi se dakle ovdje jedino razvratu i nadate?
- No što vi to o razvratu! Vazda vi o razvratu. Ali ja volim u najmanju ruku otvoreno pitanje.
U tom razvratu ima u najmanju ruku nešto stalno, što je osnovano dapace na prirodi
i nije podvrgnuto fantaziji, nešto, što kao žeravica pali vazda u krvi, uvijek podjaruje,
te ga još dugo neceš ugasiti, možda ni nakon mnogo godina. Priznajte i sami: zar to nije
neko zanimanje?
- Cemu bi se tu radovali? To je bolest i to opasna bolest.
- A što vi! Ja se slažem, da je bolest, kao i sve, što prevršuje mjeru, - a tu se svakako mora
prevršiti mjera, - ali to je, prvo, u ovoga ovako, u onoga onako, a drugo, drži se u svemu
mjere, racuna, ma i podlog, ali što da se radi? Da ti nema toga, morao bi se valjda ubiti.
Ja priznajem, da je cestit covjek obavezan dosadivati se, ali ipak...
- A bi li se vi mogli ubiti?
- Eto dakle! - odbije Svidrigajlov mrzovoljno. - Molim vas, nemojte govoriti o tom, - priklopi
brže i dapace bez ikakvog hvalisanja, što je izbijalo iz svih dojakošnjih rijeci. I lice
275
F. M. Dostojevski: Zlocin i kazna
kao da mu se promijenilo. - Priznajem, da mi je to neoprostiva slabost, ali što cu: bojim se
smrti i ne volim, da se govori o njoj. Znate li vi, da sam ja donekle mistik?
- A, prikaze Marfe Petrovne! Zar se još vazda javljaju?
- Manite ih se, ne spominjite ih; u Peterburgu ih nije još bilo: a i neka ih davo nosi! - zavikne
on nekako razdražen. - Bolje da o tom... ali uostalom... Hm! Eh, malo vremena imam,
ne mogu dugo s vama, a šteta! Imao bih štošta, da vam saopcim!
- A što je to, žena?
- Jest, žena, jedna nenadana slucajnost... nije, necu o tom.
- A zar ne djeluje više na vas odurnost, odurnost svih tih prilika? Izgubili ste vec snagu,
da se zaustavite?
- A vi bi i da ste neka snaga? He-he-he! Zapanjili ste me evo sada, Rodione Romanicu,
premda sam i prije znao, da ce ovako biti. Vi dakle propovijedate meni o razvratu i o estetici!
Vi ste Schiller, vi ste idealist! Sve to mora dabome i da bude tako, i cudo bi bilo, da
je drugacije, ali ipak je u zbilji nekako cudno... Ah, šteta, što imam malo vremena, jer vi
ste jako zanimljiv stvor! Ali zbilja, vi volite Schillera? Ja ga strahovito volim.
- Kakav ste vi razmetljivac! - izgovori Raskoljnjikov mrzovoljno.
- Nisam razmetljivac, tako mi boga! - odgovori Svidrigajlov hihocuci; - uostalom, ja se i
ne opirem, pa neka sam i razmetljivac; ali zašto se i ne bih razmetao, kad to nikome ne
škodi. Sedam sam godina proživio kod Marfe Petrovne na imanju, pa zato sada, kad sam
našao umna covjeka, kakav ste vi, - umna i nadasve zanimljiva covjeka, uživam da naklapam,
a usto sam ispio triput po pola caše vina i vec mi je malo udarilo u glavu. A glavno,
ima jedna stvar, koja me je jako uzbunila, ali ja cu o njoj... da šutim. Kamo cete vi? -
zapita odjednom Svidrigajlov.
Raskoljnjikov se stao dizati. Bilo mu je i teško i zagušljivo i nekako neugodno zbog toga
što je došao ovamo. Uvjerio se da je Svidrigajlov najplici i najništaviji zlikovac na svijetu.
- Nisam razmetljivac, tako mi boga! - odgovori Svidrigajlov najplici i najništavniji zlikovac
na svijetu.
- E-eh! Sjedite, ostajte, - molio je Svidrigajlov, - i narucite bar caja. No, sjedite, no, necu ja
brbljati besmislice, to jest o sebi. Pripovjedit cu vam usto. Ako hocete, pripovjedit cu
vam, kako je mene žena, da govorim vašim stilom "spasavala"? To ce biti i odgovor na
vaše prvo pitanje, jer ta je osoba vaša sestra. Smijem li pripovijedati? Pa i utuci cemo vrijeme.

- Pripovijedajte, ali ja se nadam, vi...
- O, ne vodite brigu! Osim toga, Avdotja Romanovna može cak i u ovakvom pokvarenom
ništavnom covjeku, kao što sam ja, pobuditi jedino najdublje poštovanje.
IV
- Vi možda znate (a ja sam vam uostalom i sam pripovjedio) - zapocne Svidrigajlov, - da
sam sjedio ovdje u dužnickom zatvoru zbog ogromne svote, a nisam imao ni najmanjih
sredstava, da platim. Cemu da vam potanko pricam, kako me je onda iskupila Marfa Petrovna;
znate li, koliko može da se zaludi žena, kad koga zavoli? Bila je to cestita žena i
276
F. M. Dostojevski: Zlocin i kazna
jako razborita, premda bez ikakve naobrazbe. Pomislite dakle, da se ta ista ljubomorna i
cestita žena, nakon mnogih užasnih ispada i prekoravanja, odlucila da se ponizi i pristane
na neki ugovor sa mnom, te se je tog ugovora držala za sve vrijeme našeg braka. Ona
je naime bila prilicno starija od mene, osim toga joj je vazda bio u ustima neki karanfilic.
U mene je bilo toliko svinjstva u duši i poštenja svoje vrste, te sam joj u lice izjavio, da joj
ne mogu biti sasvim vjeran. To ju je priznanje razjarilo, ali moja joj se gruba iskrenost na
neki nacin svidjela: "Ne kani dakle da vara, mislila je, kad unaprijed izjavljuje ovako", - a
to je ljubomornoj ženi najvažnije. Nakon mnogih suza uglavismo ovakav usmen ugovor:
prvo, ja necu nikada ostaviti Marfu Petrovnu i vazda cu joj biti mužem; drugo, bez njene
dozvole necu nikuda odlaziti; trece, stalnu ljubavnicu necu nikada uzimati; cetvrto, zato
mi Marfa Petrovna dopušta, da se gdjekad ogledam za nekom služavkom, ali jedino uz
njenu precutnu privolu; peto, ocuvaj bože, da bih ja zavolio koju ženu našeg staleža, šesto,
ako bi mene, ne dao bog, spopala kakva velika i ozbiljna strast, ja sam to dužan saopciti
Marfi Petrovnoj. Što se tice ove posljednje tocke, Marfa je Petrovna bila za sve vrijeme
spokojna; bila je to pametna žena, nije dakle ni mogla da me smatra nicim drugim,
nego razuzdanikom i vucibatinom, koji nije u stanju, da koga zavoli ozbiljno. Ali: pametna
žena i ljubomorna žena dvije su razlicite stvari, a to i jest nevolja. Uostalom, tko hoce
nepristrano da sudi o nekim ljudima, mora se unaprijed odreci nekih predrasuda u mišljenju
i svakidašnje navike na ljude i na stvari, što su oko nas. U vaš se sud imam pravo
uzdati više nego u iciji. Vi ste možda vrlo mnogo smiješna i nesklapna slušali o Marfi Petrovni.
U nje su zaista bile neke jako smiješne navade, ali vam izricito velim, da je iskreno
žalim, što sam joj zadao one nebrojene jade. No to je valjda dovoljno za jako pristojan
oraison funèbre99 najnježnijoj ženi najnježnijeg muža. U našim sam razmiricama ponajviše
šutao i nisam se uzrujavao, i taj je gentlemanski postupak skoro svagda postizavao
cilj; nje se doimao i svidao joj se je dapace; dešavale su se zgode, da se i ponosila mnome.
Ali sestricu vašu nije mogla podnijeti. Kako se i dogodilo, da se i odvažila te uzela u kucu
za guvernantu ovakvu divnu krasoticu! Ja to objašnjavam tim, što je Marfa Petrovna
bila vatrena i cuvstvena žena, pa se naprosto i sama zaljubila - bukvalno zaljubila u vašu
sestricu. No, a i Avdotja Romanovna! Ja sam jako dobro razabrao, da stvar ne valja, i što
mislite? Odlucio sam, da i ne navracam oci na nju. No. Marfa je Petrovna sama ucinila
prvi korak, - vjerujete li vi ili ne vjerujete? Vjerujete li vi i to, da se isprva srdila na mene,
što vazda šutim o vašoj sestri i što sam tako ravnodušan prema njenim vjecitim, zaljubljenim
besjedama o Avdotji Romanovnoj. Ni sam ne razumijem, što je htjela! Marfa je Petrovna
dabome Avdotji Romanovnoj ispripovijedala o meni sve u tancine. U nje je bila
nesretna navika, da svakom pripovijeda naše obiteljske tajne i da se svima neprestano
tuži na mene; kako bi dakle propustila ovako novu i krasnu prijateljicu? Mislim, da u
njih nije ni bilo drugoga razgovora, do li o meni, te je Avdotja Romanovna bez sumnje
doznala sve one mracne, tajanstvene price, što se meni pripisuju... Kladim se, da ste i vi
ponešto culi od toga?
- Cuo sam. Lužin vas bijedi, da ste i krivi za smrt nekog djeteta. Je li to istina?
- Molim vas, manite se svih tih gadarija, - odbrani se Svidrigajlov gadljivo i mrzovoljno. -
Ako želite svakako da doznate svu tu besmislicu, ja cu vam jednom pripovjediti zasebno,
a sada...
- Govorili su i o nekom lakaju na imanju, pa da ste i tu nešto skrivili.
- Molim vas, okanite se! - prekine opet Svidrigajlov s ocitom nestrpljivošcu.

99 Nadgrobni govor.
277
F. M. Dostojevski: Zlocin i kazna
- Nije li to onaj lakaj, što vam je nakon smrti dolazio i punio lulu... i sami ste mi pripovijedali?
- razdraživao se Raskoljnjikov sve više te više.
Svidrigajlov pogleda pozorno Raskoljnjikova i ovome se ucini, da je u tom pogledu bljesnula
na tren poput munje zlobna poruga, no Svidrigajlov se suspregne i odgovori jako
uljudno.
- To je onaj isti. Vidim, da i vas zanima sve to, smatrat cu dakle dužnošcu, da prvom prilikom
zadovoljim vašu radoznalost u svakom pogledu. Dodavola! Vidim, da bi me netko
zbilja mogao smatrati licem iz romana. Rasudite eto, kako onda silno treba da zahvalim
pokojnoj Marfi Petrovni, što je vašoj sestrici nagovorila o meni onolike tajnovite, zanimljive
stvari. Ne smijem da sudim o dojmu; ali to je svakako bilo u moju korist. Uza sve to,
što se Avdotja Romanovna mene dabome gadila, uza sav moj vazda mracni lik, koji je
odbijao, - ipak me je naposljetku požalila, požalila propalicu. A kad djevojacko srce stane
da žali, onda je to, razumije se, nadasve opasno za nju. Onda ce svakako htjeti da "izbavi",
i da uskrisi, i da navede na plemenitije ciljeve, i da preporodi na nov život i rad, - no,
zna se, što znaju ovako da poizmišljaju. Ja sam odmah dokucio, da pticica sama leti u
mrežicu, pa sam se pripravio i ja. Vi kao da se mrštite, Rodione Romanicu? Ništa, stvar
se završila tricarijama, kako i znate. (Dodavola, koliko ja pijem vina!) Znate, ja sam vazda
žalio, još od pocetka, što sudbina nije dopustila vašoj sestri, da se rodi u drugom ili u
trecem stoljecu naše ere kao kcerka kakvog vladarcica, ili kakvog namjesnika, ili prokonzula
u Maloj Aziji. Ona bi bila bez sumnje jedna od onih, što su pretrpjele muceništvo, te
bi se jamacno smiješila, kad bi joj prsa palili ražarenim kliještima. Ona bi i sama namjerice
srnula u to, a u cetvrtom bi i u petom stoljecu krenula u egipatsku pustinju i tamo bi
proživjela trideset godina, hraneci se korijenjem, zanosom i prividenjima. Ona jedino za
tim gine i traži, da bi što prije pretrpjela kakvu muku za nekog, a ako joj uskratite tu muku
još ce i kroz prozor skociti. Cuo sam nešto o nekom gospodinu Razumihinu. On je,
vele, razborit covo (i prezime njegovo kazuje to, jamacno je seminarist), pa neka on cuva
vašu sestru. U jednu rijec, ja mislim, da sam ja razumio, i to smatram cašcu. Ali onda, u
pocetku poznanstva, znate i sami, covjek je nekako lakomisleniji i gluplji; pogrešno gledaš
i vidiš drugacije, nego što treba. Dodavola, zašto je ona tako krasna? Ja nisam kriv! U
jednu rijec, u mene je to zapocelo nesuzdrživom požudom. Avdotja je Romanovna kreposna
užasno, necuveno i nevideno. (Pamtite, ja vam to o vašoj sestri govorim kao istinu.
Ona je cak možda i bolesno kreposna, uza sav svoj jaki um, i to ce joj naškoditi.) Bila je tu
u nas neka djevojka, Paraša, crnooka Paraša, koju su tek bili doveli iz drugog sela, služavka,
nikada je još nisam vidio, - jako ljepuškasta, ali glupa, da ne bi povjerovali: udarila
u plac, zajaukala, da sva kuca ori, nastao skandal. Jednom poslije objeda Avdotja Romanovna
narocito potražila mene samog u aleji u vrtu i zažarenih ociju z a i s k a l a od
mene, da se okanim bijedne Paraše. Bio je to tako reci i prvi razgovor naš udvoje. Ja sam
naravno smatrao cašcu, da udovoljim njenoj želji, uznastojao da se pricinim utucenim,
zbunjenim, no, u jednu rijec, valjano sam odigrao ulogu. Zapoceše odnosi, tajnoviti razgovori,
moralisanje, pouke, molbe, zaklinjanje, cak i suze, - vjerujete li, cak i suze! Eto, do
kolike jakosti raste u nekih djevojaka strast da vrše propagandu! Ja sam dabome svalio
sve na svoju sudbinu, pricinio se, da ginem i žedam za svjetlošcu, a naposljetku upotrijebio
najjace i neodoljivo sredstvo za osvajanje ženskog srca, sredstvo, koje nikad i nikog
nece iznevjeriti, nego djeluje ama na svaku ženu, bez ikakvog izuzetka. To je poznato
sredstvo - laskanje. Ništa na svijetu nije teže od iskrenosti i nema ništa lakše od laskanja.
Ako je u iskrenosti ma i stoti dio note kriv, odmah nastaje disonansa, a za njom skandal!
Ali ako je u laskanju i sve do posljednje note krivo, i onda je ona prijatna i ne sluša se bez
zadovoljstva; makar i s grubim zadovoljstvom, ali ipak sa zadovoljstvom. I kako god
278
F. M. Dostojevski: Zlocin i kazna
grubo bilo laskanje, u njemu se svakako bar polovica cini istinom. I to za celjad svake naobrazbe
i svakog staleža. Cak i vestalku možeš zavesti laskanjem. A o obicnim ljudima
ne vrijedi ni govoriti. Moram da se smijem, kad se sjetim kako sam jednom zavodio jednu
gospodu, odanu svomu mužu, svojoj djeci i svojim vrlinama. Kako ja to bilo zabavno
i kako je malo posla bilo! A gospoda je zaista bila kreposna, bar na svoj nacin. Sva se moja
taktika sastojala u tom, da sam svaki cas padao satrven i padao nicice pred njenom
krepošcu. Laskao sam joj nemilo, a cim postignem, da mi stisne ruku, da me pogleda, odmah
korim sebe, da sam joj to silom oteo, da se branila, da se toliko branila, te zacijelo ne
bih nikada ništa postigao, da sam nisam toliko pokvaren; ali ona je nevina i nije slutila
lukavštinu, nego se podala nehotice, i ne znajuci, i tako dalje, i tako dalje. U jednu rijec,
postigao sam, a moja je gospoda naskroz bila uvjerena, da je nevina i kreposna i da izvršuje
sve dužnosti i obveze, a nastradala je sasvim nenadano. I kako se rasrdila na mene,
kad sam joj na koncu konca izjavio, da je po mojem iskrenom uvjerenju ona isto tako išla
za nasladom kao i ja! I bijedna je Marfa Petrovna takoder bila slaba prema laskanju, pa
da sam samo htio, mogao sam još za života njena sav imetak prepisati na sebe. (Ali ja
medutim, silno pijem vina i brbljam.) Nadam se, da se necete rasrditi, ako spomenem
sada, da se to isto dogadalo i s Avdotjom Romanovnom. Ali ja sam bio glup i nestrpljiv i
sve sam iskvario. Avdotji se Romanovni nekoliko puta još i prije (a jedan put osobito) nikako
nije svidio izražaj mojih ociju, vjerujete li? Ukratko, u ocima mi se sve jace i neopreznije
raspaljivao neki oganj, koji je nju plašio i naposljetku joj omrznuo. Cemu da pricam;
ali smo se mi razišli. Tu sam ja opet pocinio glupost. Stadoh se najprostijim nacinom rugati
svim tim propagandama i obracenjima; opet iskrsla na sceni Paraša, a nije bila samo
ona jedina, - ukratko, nasta sodoma. Oh, da vi vidite, Rodione Romanicu, bar jednom u
životu ocice vaše sestrice, kako znaju gdjekada sijevati! Ne mari, što sam ja sada pijan i
evo sam ispio vec punu cašu vina, ja govorim istinu; uvjeravam vas, da mi se taj pogled
prisnio; a šuštanje njene odjece nikako vec nisam mogao podnositi. Mislio sam zaista, da
ce me spopasti padavica; nikada nisam ni sanjao, da bih se mogao ovoliko uzbuditi. Ukratko
morao sam se svakako pomiriti; ali to se nije više moglo. I pomislite, što sam ja onda
ucinio! Kako može bjesnilo da zatupi covjeka! Nikada ne poduzimajte ništa u bijesu,
Rodione Romanicu. Mislio ja, da je Avdotja Romanovna zapravo puka sirotinja (ah, oprostite,
nisam htio to... ali zar nije svejedno, ako se tim izrice isti pojam?) ukratko, živi od
zarade svojih ruku, - uzdržava i mater i vas (ah, dodavola, opet o vama buncam...), odlucio
dakle, da joj ponudim sve svoje novce (tridesetak sam tisuca mogao i onda smoci), pa
da ona pobjegne sa mnom, ma i ovamo u Peterburg. Razumije se, ja bih se zakleo na vjecnu
ljubav, blaženstvo, i tako dalje, i tako dalje. Vjerujete li, toliko sam se bio zacopao, te
da mi je rekla: zakolji ili otruj Marfu Petrovnu i uzmi mene za ženu, - odmah bih bio ucinio!
Ali sve se završilo katastrofom, koju vi vec znate, pa i sami možete rasuditi, koliko
sam se razbjesnio, doznavši, da je Marfa Petrovna izvukla ono prepodlo sudsko piskaralo
Lužina i skoro skrpila svadbu; - a to bi zapravo bilo ono isto, što sam i ja nudio. Je li
tako? Je li tako? Tako je, zar ne? Ja primjecujem, da ste vi nekako jako pozorno stali da
slušate... zanimljiv mladic...
Svidrigajlov tresne od nestrpljivosti pesnicom o sto. Zarumeni se on. Raskoljnjikov je vidio
jasno, da ta caša ili caša i po šampanjca, što je ispio, srcuci pomalo, na gutljaje, djeluje
na nj bolesno - i naumi da se okoristi slucajem. Svidrigajlov mu je jako sumnjiv.
- No, nakon toga sam ja potpuno uvjeren, da ste vi ovamo doputovali poradi moje sestre,
- rece on Svidrigajlovu u lice i ne ševrdajuci, da ga još ljuce razdraži.
- Eh, manite se! - trgne se nekako Svidrigajlov, - ta ja sam govorio... a osim toga vaša me
sestra i ne trpi.
279
F. M. Dostojevski: Zlocin i kazna
- I ja sam uvjeren, da vas ne trpi, ali o tom se sada i ne radi.
- Vi ste dakle uvjereni, da me ne trpi? - (Svidrigajlov zažmuri i nasmiješi se podrugljivo.)
- Pravo velite, ona me ne ljubi; ali nemojte nikada jamciti za ono, što biva izmedu muža i
žene, ili izmedu ljubavnika i ljubavnice. Tu ima svagda neki kutic, što svagda ostaje nepoznat
cijelom svijetu i samo ga znaju njih dvoje. Jamcite li, da me je Avdotja Romanovna
gle dala s odvratnošcu?
- Po nekim vašim rijecima i rjecicama za ovog vašeg pricanja primjecujem, da se vi niti
sada ne odricete nekih nauma i nakana, dabome podlih, u vezi s Dunjom.
- Što! Zar sam izlanuo takve rijeci i rijecce? - jako se naivno trgne Svidrigajlov, ne mareci
ni najmanje za epitet, prišiven njegovim namjerama.
- Pa i sada ste se izlanuli. Cemu se na primjer bojite tako? Što ste se sada odjednom uplašili?

- Ja se bojim i plašim? Plašim se vas? Prije se možete vi bojati mene, cher ami100. Kakva je
to cudna zbrka... Uostalom, ja sam se napio, vidim; malo što se nisam izbrbljao opet. Dodavola
vino! Hej, vode!
Zgrabi bocu i ni pet ni šest baci je kroz prozor. Filip donese vode.
- Sve je to gluparija, - rece Svidrigajlov, moceci rucnik i mecuci ga na glavu, - a ja vas
mogu jednom rijecju poklopiti i sve vaše sumnje satrti u prah. Znate li vi na primjer, da
se ja ženim?
- Vi ste mi to govorili još i prije.
- Govorio sam? Zaboravio sam. No onda nisam mogao govoriti pouzdano, jer još nisam
ni vidio mlade; samo sam namjeravao. A sada vec imam i mladu, i stvar je gotova, te samo
da nemam neodgodivih poslova, ja bih vas sada zacijelo poveo i odveo k njima, - jer
hocu da vas zapitam za savjet. Eh, dodavola! Samo još deset casaka imam. Vidite, gledajte
na sat; no ja cu vam pripovjediti, jer to je zanimljiva stvarca, moja ženidba, to jest, na
svoj nacin, - kamo vi? Opet bi da odete?
- Necu, ja sada ne odlazim.
- Nikako necete otici? Vidjet cemo! Ja cu vas odvesti onamo, istina je, pokazat cu vam
mladu, ali samo necu sada, a sada ce vama skoro biti i vrijeme. Vi cete na desnu stranu,
ja na lijevu. Vi znate tu Rösslichovicu? Tu istu Rösslichovicu, kod koje ja sada stanujem, -
a? Cujete? A što vi mislite, to je ta ista, o kojoj vele, ta djevojcica, u vodi, zimi, - cujete li?
Cujete li? No, eto ona mi je sve to i udesila; tebi je dosadno, veli, zabavi se neko vrijeme!
A ja sam mrk covjek, dosadan. Vi mislite, da sam veseo? Nisam, mrk sam: nikome ne
cinim zla, sjedim u kutu; gdjekada ne mogu po tri dana da me razgovore. A ta obješenjakinja
Rösslichovica, velim vam, evo što je naumila: meni ce žena dosaditi, ostavit cu je i
otici cu, a žena ce dopasti njoj i ona ce je pustiti u promet; to jest u našem društvenom
sloju i u višem. Ima, veli, neki kljenuti otac, bivši cinovnik, sjedi na naslonjacu, i vec trecu
godinu ne može da mice nogama. Ima, veli, i mati, rasudljiva dama, ta majka. Sin služi
negdje u guberniji, ne pomaže. Kci im se udala i ne posjecuje ih, na brizi su im dva mala
necaka (kao da im je malo svojih), a iz gimnazije izvadili djevojcicu, prije nego što je svršila,
najmladu kcer svoju, za mjesec dana tek ce navršiti šesnaestu godinu, mogu je dakle
za mjesec dana udati. Za mene dakle. Otišli mi onamo; smiješno je kod njih; predstavio
se ja: vlastelin, udovac, poznato ime, s tim i tim vezama, s kapitalom, - što za to, ako je
meni pedeset godina, a njoj nema ni šesnaest? Tko pazi na to? A zamamljivo je, a, i jest

100 Dragi prijatelju.
280
F. M. Dostojevski: Zlocin i kazna
zamamljivo, ha-ha! Da ste vidjeli, kako sam se razgovarao s ocem i majkom! Vrijedilo bi
platiti, da me samo pogledaš za to vrijeme. Izlazi ona, klanja se, no, znate i sami, u kratkoj
haljinici, još nerazvijen pupoljak, crveni se, bukti kao zora. (Rekoše joj dabome). Ne
znam, što vi sudite o ženskim lišcima, ali po mojem sudu, tih šesnaest godina, te ocice
djetinjske, još, ta plahost i stidljive suze, - po mom je sudu to bolje od krasote, a ona je
uza to i sama po sebi lijepa, kao da je naslikana. Plava kosica, maljucni uvojcici, što se
viju u kovrcice, punacke rumene usnice, nožice - divota!... Upoznali se dakle, ja saopcio,
da mi je hitno zbog domacih prilika, a sutradan, to jest prekjucer, blagoslovili nas. Otad,
cim dodem, odmah nju sebi na koljena, pa je i ne puštam... Ona se žari kao sunce o zori,
a ja je cjelivam; mati joj, razumije se, tuvi, da je to, veli, tvoj muž i tako mora da bude;
ukratko, uživanje! I takvo je stanje mladoženje zaista možda i bolje od supružanskog. Tu
je, kako se to zove, la nature et la vèritè101. Ha-ha! Dva sam se puta razgovarao s njom;
nije nipošto glupa djevojcica; zna me gdjekada kradom pogledati, pa me naskroz pali. A
znate, u nje je lišce Rafaelove Madonne. U sikstinske je Madonne fantasticno lice, lice tužne
ludakinje, zar vam to nije palo u oci? Nešto tako. Cim su nas blagoslovili, ja odmah
sutradan donio za tisucu i po: alemov nakit jedan, drugi biserov, pa srebrnu toaletnu
škatulju za dame, sa svakojakim stvarima, tako da se je i njoj, Madonni, zarumenilo, lišce.
Posadio ja nju jucer sebi na koljena, ali valjda i suviše bezobzirno, a ona se sva zažarila
i suzice joj vrcnule na oci, ali nece da se oda, premda sva gori. Otišli svi na casak, ja
ostao sam samcat s njom, odjednom mi se ona baca oko vrata (prvi put sama), grli me
obadvjema rucicama, ljubi me i kune se, da ce mi biti poslušna, vjerna, dobra žena, da ce
me usreciti, da ce nastojati sav svoj život, svaki trenutak, sve, sve žrtvovati, a za sve to
želi s a m o š t o v a n j e m o j e , i više meni, veli, "ništa, ništa, ništa ne treba, nikakvih
darova!" Recite i sami, da ovako priznanje slušati nasamo od andelka od šesnaest godina,
u haljinici od tila, kovrcavih uvojaka, uz rumenilo djevojackoga stida i sa suzicama
od zanosa u ocima, - recite i sami, to je prilicno zamamljivo! Je li da je zamamljivo? Ta
vrijedi nešto, a? No, vrijedi li? No... no, slušajte... no, hajdemo k mojoj zarucnici... samo
ne odmah!
- Ukratko, u vama ta silna razlika po godinama i naobrazbi raspaljuje požudu? I zar se vi
zbilja ženite?
- Pa što? Dabome da se ženim. Svak o sebi vodi brigu, a od svih živi najveselije onaj, koji
od svih zna najbolje prevariti samog sebe. Ha-ha! A što ste vi ovako do grla zapali u cestitost?
Manite se mene, bacuška, ja sam covjek grešnik. He-he-he!
- Ali vi ste ipak smjestili djecu Katerine Ivanovne. Uostalom... uostalom, vi ste imali razloga
za to... ja sada razumijem sve.
- Djecu ja uopce volim, ja jako volim djecu, - zahihoce Svidrigajlov. - O tom vam mogu
pripovjediti zanimljivu pricu, koja zapravo još uvijek traje. Prvog dana nakon dolaska
krenuo ja po tim raznim kloakama, no, prihvatio se opet nakon sedam godina. Vi valjda
primjecujete, da se ja ne žurim, da se sastanem sa svojom družbom, s nekadašnjim prijateljima
i drugovima. Pa i što god dulje budem mogao, produljit cu bez njih. Znate: na
selu kod Marfe Petrovne živa me izmoriše uspomene o svim tim tajnovitim mjestima i
mjestašcima, po kojima onaj, što zna, mnogo može naci. Dodavola! Narod pijanci, naobražena
mladost od besposlice gine u neostvarivim snima i maštanju, oglupljuje u teorijama;
odnekud navrvjeli Židovi, spremaju novce, a svi drugi udarili u razvrat. Na mene je
dakle taj grad dahnuo odmah od prvih sati poznatim zadahom. Dopao ja na neku tako

101 Priroda i istina.
281
F. M. Dostojevski: Zlocin i kazna
zvanu igranku, - strašna kloaka (a ja baš volim kloake s prljavštinom), no, razumije se,
kankan, kakvoga nema i kakvog i nije bilo za moje vrijeme. Da, u tom je napredak. Odjednom
vidim, djevojcica od trinaestak godina, jako zgodno odjevena, igra s jednim virtuozom;
drugi joj je sucelice. A do zida joj na stolici sjedi mati. Pomislite i sami, kakav je
to kankan! Djevojcica se mete, crveni, naposljetku se vrijeda i udara u plac. Virtuoz je
grabi, pocinje je vrtjeti i izigravati pred njom, svi naokolo hihocu, a ja volim u takvim
casovima našu publiku, pa i kankansku, hihocu i vicu. "Tako baš i treba! Što i dovode
djecu!" No, što me briga, ne tice me se: da li oni logicno ili nelogicno sami sebe tješe!
Odmah sam razabrao, što cu i kako cu, te sjedoh uz mater i zapoceh joj pripovijedati, da
sam i ja tek doputovao, a ovo su same neznalice, ne znaju da cijene pravu cestitost i da je
uvažavaju, kako treba; saopcio sam joj, da imam mnogo novaca; ponudio joj, da cu ih odvesti
u svojoj kociji; odvezao ih kuci i upoznao se. (Stanuju kod drugih u nekoj sobici,
istom su doputovale.) Meni izjaviše, da je poznanstvo sa mnom samo cast i njoj i njenoj
kceri; doznam, da nemaju pod bogom ništa, a došle su, da nešto mole kod nekog ureda,
ponudim im svoje usluge, novce; doznam, da su onamo na igranku otišle, misleci, da tu
zbilja uce igrati; ponudim se, da cu i ja pripomoci odgoju mlade djevojke, ucenju francuskog
jezika i igranju. One to prime s oduševljenjem, smatraju za cast i ja sam evo sada
poznat... Hocete li, hajdemo, samo ne odmah.
- Manite se, manite svojih podlih, odurnih prica, razvratni, gadni, pohotljivi covjece!
- Schiller eto, Schiller naš, Schiller! Où va-t-elle la vertu se nicher?102 A znate, ja cu baš
namjerice da vam pripovijedam takve stvari, da slušam vaše uzvike. Užitak!
- Koješta, zar ja nisam u ovaj cas smiješan sam sebi? - promrmlja Raskoljnjikov pakosno.
Svidrigajlov da pukne od smijeha; naposljetku zovnu Filipa, plati i pocne ustajati.
- No, i jesam pijan, assez causé!103 - rece. - Užitak!
- Pa kako vam i ne bi bio užitak! - uzvikne Raskoljnjikov ustajuci i sam. - Kako i ne bi
otrcanom razvratniku pogotovo kad mu je na umu ovakva odurna nakana, bila slast pripovijedati
o takvim pustolovinama, i još, u ovakvim prilikama i takvom covjeku, kakav
sam ja... To pali!
- No, ako je tako, - odgovori Svidrigajlov nekako zacuden, promatrajuci Raskoljnjikova, -
ako je tako, onda ste vi i sami pravi cinik. Materijal je bar ogroman u vama. Mnogo možete
spoznati, mnogo... ali i mnogo možete i raditi. Ali neka, dosta je! Iskreno žalim, što
sam se samo malo razgovarao s vama, ali vi mi necete izmaci... Samo pocekajte...
Svidrigajlov krene iz gostionice. Raskoljnjikov za njim. No Svidrigajlov ipak nije bio jako
pijan; vino mu je bilo udarilo u glavu, ali se sve više trijeznio. Zaokupilo ga nešto izvanredno
važno i on se namrštio. Neko ga ocekivanje ocigledno uzrujava i uznemiruje.
Prema Raskoljnjikovu se za posljednjih casaka nekako odjednom promijenio i sve bivao
grubljim i podrugljivijim. Raskoljnjikov je primijetio sve to, pa se i sam uzrujao. Svidrigajlov
mu postade jako sumnjivim; odluci dakle, da pode za njim.
Sidu na plocnik.
- Vi cete na desnu stranu, a ja na lijevu, ili makar i obratno, samo adieu, mon plaisir,104
do radosna videnja!

102 Kamo se to skriva krepost?
103 Dosta smo razgovarali!
104 Zbogom, mili moj.
282
F. M. Dostojevski: Zlocin i kazna
I on krene na desnu stranu prema Sijenskom trgu.
V
Raskoljnjikov pode za njim.
- Što to znaci? - zavikne Svidrigajlov obracajuci se. - Ta ja sam, cini mi se, kazao...
- To znaci, da vas ja sada necu ostaviti.
- Što-o-o?
Obadvojica stanu i obadvojica se zgledaju, kao da se mjere.
- Iz cijelog vašeg polupijanog pricanja - oštro mu odreže Raskoljnjikov - zakljucio sam ja
p o z i t i v n o , da vi ne samo što se niste okanili svojih prepodlih nauma protiv moje
sestre, nego ste zabavljeni njima jace nego ikada. Ja znam, da je moja sestra jutros dobila
neko pismo. Vi ste se ste vrckali na stolici... Vi ste možda usput i išceprkali kakvu ženu;
ali to ne znaci ništa. Ja hocu licno da se uvjerim...
Raskoljnjikov teško da bi znao i sam ustanoviti, što je to zapravo sada htio i o cemu bi da
se licno uvjeri.
- Tako dakle! A hocete li, da ja odmah zovnem policiju?
- Zovi!
Opet oni postoje casak sucelice. Na posljetku se Svidrigajlovu izmijeni lice. Kad se uvjerio
da se Raskoljnjikov nije uplašio prijetnje, odmah mu bude lice veselije i prijaznije.
- Kakvi ste vi! Namjerice nisam zapodijevao s vama razgovor o vašoj stvari, premda me
dabome mori radoznalost. Stvar je fantasticna. Odgodio sam bio za drugi put, ali vi ste
zaista sposoban razdražiti i mrtvaca... No, hajdemo, ali vam velim unaprijed: ja cu samo
na casak kuci, da uzmem novaca; onda zatvaram stan, naimam izvošcika, pa cu cijelo
vece provesti na otocima. Kamo cete dakle za mnom?
- Ja cu zasad u stan, a i to ne k vama, nego Sofji Semjonovnoj, da se ispricam, što nisam
bio na pokopu.
- Kako vas volja, ali Sofje Semjonovne nema kod kuce. Odvela je svu djecu k nekoj dami,
k nekoj odlicnoj starici dami, k mojoj nekadanjoj znanici, koja upravlja nekim zavodima
za sirocad. Ja sam ocarao tu damu, jer sam uplatio novce za sve troje nejacadi Katerine
Ivanovne, osim toga sam još poklonio novaca i za zavode; naposljetku sam joj ispripovijedao
historiju Sofje Semjonovne, sve potanko, ništa ne krijuci. To je proizvelo neopisiv
efekt. Zato je Sofji Semjonovni i receno, da dode još danas ravno u -ski hotel, kamo je, na
neko vrijeme došla s ladanja ta gospoda.
- Svejedno je, ja cu ipak da svratim.
- Kako vas volja, samo necete sa mnom; a što me briga! Evo nas odmah i kod kuce. Je li,
vi valjda zato sumnjate na mene, što sam ja bio toliko delikatan i sve dosad vam nisam
dodijavao ispitivanjem... vi razumijete? Vama se to ucinilo neobicnim; kladim se, da je
tako! E budite onda još delikatnim!
- I prisluškujte na vratima!
- A, vi o tom! - nasmije se Svidrigajlov. - Jest, i cudio bih se, da ste vi nakon svega toga
propustili ovo bez primjedbe. Ha-ha! Bar sam nešto razumio od onog, što ste vi tada...
283
F. M. Dostojevski: Zlocin i kazna
tamo... pocinili i sami ispripovijedali Sofji Semjonovni, ali i što je to napokon? Ja sam
možda sasvim zaostao covjek i ništa ne poimam više. Objasnite mi, za boga miloga, golube!
Prosvijetlite me najnovijim idejama!
- Ništa vi niste mogli cuti, sve vi lažete!
- Ta ne govorim ja o tom, ne govorim o tom (premda i jesam cuo mnogo toga), nije, ja
govorim o tom, što vi evo vazda stenjete te stenjete! Schiller se u vama buni svaki cas. A
onda de, ne prisluškuj na vratima! Ako je tako, idite i prijavite vlasti, da se, recite, tako i
tako, dogodio meni ovakav slucaj: u teoriji se dogodila mala pogreška. Ako ste pak uvjereni,
da ne valja prisluškivati na vratima, a babe se mogu slobodno mlatiti cime dohvatiš,
na svoje zadovoljstvo, onda vi putujte brže nekamo u Ameriku! Bježite, mladicu! Možda
još imate vremena. Ja vam govorim iskreno. Možda nemate novaca? Ja cu vam dati za
put.
- Na to ja i ne mislim, - prekine ga Raskoljnjikov s gadenjem.
- Razumijem (vi se uostalom nemojte truditi: ako želite, nemojte mnogo ni govoriti), razumijem,
kakva su vas pitanja zaokupila: moralna, je li? Pitanja gradanina i covjeka? Otresite
ih se; što ce vam sada? He-he! Zar zato, što ste još vazda i gradanin i covjek? Ako je
tako, ne bješe vam se ni prtljati u to, niti se lacati onog, što nije za vas. No, ubijte se; što,
zar vam se nece?
- Vi kao da namjerice želite mene razdražiti, samo da bih vas se okanio sada...
- Gle cudaka! Evo nas, molim vas, vec na stubama. Vidite, evo tu se ulazi Sofji Semjonovnoj;
gledajte, nema nikog i Ne vjerujete? Zapitajte Kapernaumova; ona predaje njima
kljuc. Evo i nje same, madame de Kapernaumov, a? Što? (Ona je nagluha). Otišla? Kuda?
No, jeste li culi sada? Nema je i nece doci možda do kasne veceri. Hajdemo sada k meni!
Ta vi ste htjeli i k meni? Evo nas u mom stanu. Madame Rösslich nije kod kuce. Ta je žena
vazda zaposlena, ali dobra žena, uvjeravam vas... možda bi i vama pokoristila, da ste
išta razboritiji. No, evo izvolite vidjeti; vadim iz stola ovaj papir od pedeset postotaka
(eto, koliko ih još imam!), a taj ce danas da ode u mjenjacnicu. No, jeste vidjeli? Dalje ne
smijem tratiti vrijeme. Što se zakljucava, stan se zakljucava, i mi smo opet na stubama.
Hocete li, da najmimo izvošcika? Ja cu na otok. Želite li, da se provezete? Evo ja naimam
tu kociju za Jelagin, što? Necete? Ne možete izdržati? Hajde da se provezemo, svejedno.
Kao da ce kiša, svejedno, spustit cemo krov.
Svidrigajlov je vec sjedio u kociji. Raskoljnjikov zakljuci, da su mu sumnje bar u ovaj cas
neosnovane. Ne odgovori ni rijeci, nego se okrene i udari natrag u pravcu Sijenskog trga.
Da se bar jedanput obazro putem, vidio bi, kako se Svidrigajlov nije odvezao ni sto koracaja,
te isplatio kociju i sišao na plocnik. Ali on nije više ništa mogao vidjeti i bio je vec
zakrenuo za ugao. Silno ga je gadenje odbijalo od Svidrigajlova. "Zar sam ma i casak mogao
išta ocekivati od tog grubog zlikovca, od tog pohotljivog razvratnika i podlaca!" - uzvikne
on i nehotice. Istina je, Raskoljnjikov je prenaglo i lakomisleno izrekao svoj sud.
Bilo je nešto u cijeloj toj pojavi Svidrigajlovljevoj, što mu je davalo bar neku originalnost,
ako ne dapace i tajanstvenost. Što se tu pak tice sestre, Raskoljnjikov je ipak i dalje bio
tvrdo uvjeren, da je Svidrigajlov nece ostaviti na miru. Ali preteško mu je i nepodnosivo
bilo misliti i razmišljati o svemu tom!
Kad je ostao sam, za dvadesetak koracaja zapadne po svom obicaju u duboku zamišljenost.
Popne se na most, stane do ograde i zagleda se u vodu. A medutim je nešto poviše
njega stajala Avdotja Romanovna.
284
F. M. Dostojevski: Zlocin i kazna
Sreo se s njom, kad se je uspinjao na most, ali je nije primijetio, nego je prošao mimo nje.
Dunjecka ga još nikad nije srela na ulici u ovakvom stanju, i sva se zaprepastila. Zastala
te nije znala: bi li ga zovnula ili ne bi? Odjednom smotri, gdje od Sijenskog trga hiti Svidrigajlov.

Ali on kao da se približuje kradom i oprezno. Ne pope se na most, nego se zaustavi postrance,
na plocniku, nastojeci na svaki nacin, da ga Raskoljnjikov ne primijeti. Dunju je
vec odavno opazio i stao joj domahivati. Njoj se ucini, da je tim znacima moli, neka ne
zove brata i neka ga pusti na miru, te da je zove k sebi.
Dunja i ucini tako. Tiho obide brata i pride Svidrigajlovu.
- Hajdemo brže! - šapne joj Svidrigajlov. - Ja ne bih, da Rodion Romanic zna za naš sastanak.
Upozorujem vas, da sam ja s njim sjedio tu nedaleko u gostionici, gdje me je on
našao, i jedva sam ga se otresao. On zna odnekud za moje pismo vama i nešto sumnja.
Valjda mu niste vi odali? A ako niste vi, tko je onda?
- Evo smo zakrenuli vec za ugao, - prekine ga Dunja, - pa nas brat nece opaziti. Izjavljujem
vam, da ne idem s vama dalje. Kažite mi sve ovdje; sve to možete reci i na ulici.
- Prvo, to se nikako ne može reci na ulici; drugo, treba da saslušate i Sofju Semjonovnu;
trece, ja cu vam pokazati neke dokumente... No ako vi na koncu niste voljni doci k meni,
odustajem ja od svakog objašnjenja i odlazim odmah. Pritom vas molim, nemojte zaboraviti,
da je vrlo zanimljiva tajna vašeg ljubljenog brata sasvim u mojim rukama.
Dunja zastane neodlucna i zagleda se pronicavim pogledom u Svidrigajlova.
- Što se bojite? - primijeti on spokojno. - Grad nije selo. I na selu ste više nahudili vi meni,
nego ja vama, a tu...
- Je li Sofja Semjonovna obaviještena?
- Nije, nisam joj rekao ni rijeci, pa i ne znam pouzdano, da li je sada kod kuce. Uostalom,
po svoj je prilici kod kuce. Danas je sahranila svoju rodakinju; na ovakav dan nece ici u
goste. Za sada necu nikome govoriti o tom, pa se i kajem donekle, što sam i vama saopcio.
Tu je i najmanja neopreznost jednaka što i prijava. Ja stanujem evo tu u ovoj kuci,
evo joj prilazimo. Evo pazikuce naše kuce, pazikuca me vrlo dobro poznaje; evo pozdravlja;
vidi, da idem s damom, te je naravno zapazio vec vaše lice, a to ce vam dobro doci,
ako se jako bojite i na mene sumnjate. Oprostite, što ovako prosto govorim. Ja sam stanujem
kod drugih. Sofja Semjonovna stanuje odmah do mene, takoder kod drugih. Sav je
kat iznajmljen. Cemu da se bojite kao dijete? Zar sam ja baš tako strašan?
Svidrigajlovu se naceri lice na milostiv smiješak; ali njemu više nije bilo do smiješka. Srce
mu je kucalo i dah mu zapinjao u grudima. Namjerice je govorio na glas, da prikrije sve
jace uzbudenje; ali Dunja nije primijetila to osobito uzbudenje; prejako ju je razdražila
primjedba, da se ona kao dijete boji njega i da joj je on tako strašan.
- Ja znam doduše, da ste vi covjek... bez poštenja, ali vas se ni najmanje ne bojim. Idite
prvi, - rece, naoko mirno, ali lice joj bješe jako blijedo.
Svidrigajlov zastane pred Sonjinim stanom.
- Dopustite, da saznam, je li kod kuce... Nije. Nezgoda! No ja znam, da ce vjerojatno brzo
doci. Ako je vec otišla, mogla je jedino otici k nekoj dami poradi svojih sirota. Umrla im
je mati... I ja sam se tu umiješao i pouredivao. Ako se Sofja Semjonovna ne vrati za deset
casaka, ja cu nju samu poslati k vama, ako hocete, još danas; no, evo i moje sobe. Evo,
moje dvije sobe. Ovdje iza tih vrata, stanuje moja gazdarica, gospoda Rösslich. Sada zavirite
ovamo, ja cu vam pokazati glavne dokumente! Ova vrata iz moje spavace sobe vo285
F. M. Dostojevski: Zlocin i kazna
de u dvije sasvim prazne sobe, koje se iznajmljuju. Evo ih... to treba da pogledate malo
pozornije...
Svidrigajlov je stanovao u dvije prilicno prostrane, namještene sobe. Dunjecka se nepovjerljivo
ogledavala, ali ne primijeti ništa osobito ni na pokucstvu ni na položaju, tih soba,
premda se i moglo štošta primijetiti, na primjer, da je Svidrigajlovljev stan nekako
izmedu dva gotovo nenastanjena stana. Ulaz mu nije ravno s hodnika, nego vodi kroz
dvije gazdaricine sobe, koje su skoro prazne. Iz spavace pak sobe otkljuca Svidrigajlov
zakljucana vrata, te pokaže Dunjecki opet praznu sobu, što se sada iznajmljuje. Dunjecka
stane u prvi mah na pragu, ne razumijevajuci, cemu je i zove, da gleda sobu, ali Svidrigajlov
se požuri, da joj objasni.
- Eto, pogledajte ovamo u ovu drugu veliku sobu. Vidite ova vrata, zakljucana su. Do
vrata stolica, samo ta jedna stolica u obadvije sobe. Ja sam je donio iz svog stana, da
udobnije slušam. Tamo odmah za tim vratima, stoji sto Sofje Semjonovne: tamo je ona
sjedjela i razgovarala s Rodionom Romanicem. A ja sam ovdje sjedio na stolici i prisluškivao
dvije veceri redom, svaki put po dva sata, pa sam dabome i imao prilike, da doznam
koješta; što mislite?
- Vi ste prisluškivali?
- Da, prisluškivao sam; sada hajdemo u moj stan; ovdje nemamo ni gdje sjesti.
Dovede Avdotju Romanovnu u svoju prvu sobu, koja mu služi za salon, i ponudi joj, neka
sjedne. On sjedne na drugi kraj stola, barem hvat od nje, ali mu je u ocima zablistao
valjda onaj isti plamen, što je nekad uplašio onako Dunjecku. Ona se trgne i opet se ogleda
nepovjerljivo. Kretnja joj je bila nehoticna; ocevidno nije htjela da pokaže svoje nepovjerenje.
Ali ta osamljenost Svidrigajlovljeva stana prenerazi je napokon. Htjede zapitati,
je li bar kod kuce njegova gazdarica, ali ipak ne zapita... iz ponosa. Usto joj je bila u
srcu još i druga, kudikamo veca muka, negoli bojazan za sebe. Morila ju je nepodnosiva
muka.
- Evo vašeg pisma, - zapocne Dunja i položi pismo na sto. - Zar je moguce ovo, što vi pišete?
Vi natucate o zlocinu, što je tobože pocinio moj brat. I suviše jasno natucate, ne smijete
se sada izvlaciti. Znajte dakle, da sam još prije, nego od vas, cula za to glupo pricanje
i ne vjerujem ni rijeccu. To je odurna i smiješna sumnja. Znam tu pricu, kako i zašto je izmišljena.
U vas ne može biti nikakvih dokaza. Vi ste obecali, da cete dokazati: govorite
dakle! Ali unaprijed znajte, da ja vama ne vjerujem! Ne vjerujem!...
Dunjecka mu to izgovori brzorecicom, žurno i na casak joj rumen prelije lice.
- Kad vi ne bi vjerovali, kako bi se i moglo desiti, da bi se usudili doci sami k meni? Zašto
ste dakle došli? Jedino iz radoznalosti?
- Ne mucite me, govorite, govorite!
- Treba priznati da ste vi hrabra djevojka! Tako mi boga, ja sam mislio, da cete zamoliti
gospodina Razumihina, da vas doprati ovamo. Ali njega nije bilo ni uz vas ni u vašoj blizini;
ja sam gledao: to je odvažno, htjedoste dakle da poštedite Rodiona Romanica. Uostalom,
sve je u vama božansko... Što se pak tice vašeg brata, što da vam reknem? Malocas
ste ga vidjeli i sami. Kakav vam se cini.
- Da vi ne temeljite sve samo na tom?
- Ne, ne temeljim na tom, nego na njegovim vlastitim rijecima. Evo ovamo je on dvije veceri
redom dolazio k Sofji Semjonovnoj. Pokazivao sam vam, gdje su sjedjeli. On joj se
potpuno ispovjedio. On je ubojica. On je ubio udovu cinovnika, lihvarku, kod koje je zalagao
stvari; ubio je i sestru njenu, tržarku, imenom Lizavetu, koja je iznenada ušla, kad
286
F. M. Dostojevski: Zlocin i kazna
joj je ubijao sestru. Ubio ih je obadvije sjekirom, koju je donio sa sobom. Ubio ih je, da ih
orobi, pa i orobio ih je, uzeo novce i kojekakve stvari... Sve je to doslovce on sam pricao
Sofji Semjonovnoj, koja jedina i zna za tajnu, ali u ubistvu nije ucestvovala ni rijecju ni
djelom, nego se prestravila isto tako, kao i vi sada. Ne uznemirujte se, nece ona njega
odati.
- To je nemoguce! - zamrmlja Dunjecka blijedim, obamrlim usnama; dah joj zastao. - To
je nemoguce, nije zato imao nikakvog, ni najmanjeg uzroka, nikakvog povoda... To je laž,
laž!
- Orobio ju je, to je uzrok. Uzeo novce i stvari. Istina je, on se po svom vlastitom priznanju
nije okoristio novcima ni stvarima, nego ih je spravio negdje pod kamen, gdje i sada
leže. Ali to je zato, jer se nije usudio, da se okoristi njima.
- Ali zar je moguce, da bi on ukrao, orobio! Da bi on i pomislio na to! - zavikne Dunja i
skoci sa stolice. - Ta vi njega znate, vidjeli ste ga? Zar on može biti kradljivac?
Bilo je, kao da moli Svidrigajlova; zaboravila je na svaki strah.
- Tu ima, Avdotja Romanovna, na tisuce i na milijune kombinacija i mogucnosti. Kradljivac
krade, i ako on zna, da je podlac; a ja sam cuo kako je jedan cestiti covjek orobio poštu;
tko bi ga znao, možda je on i zaista mislio, da je ucinio valjano djelo! Ja dabome ni
sam ne bih vjerovao, kao ni vi, da mi je tko to pripovjedio. No svojim sam vlastitim ušima
povjerovao. On je Sofji Semjonovnoj iznosio i sve razloge; a ona nije isprvice vjerovala
ni svojim ušima, ali ocima je napokon, svojim vlastitim ocima povjerovala. Ta on joj je
sam glavom pripovjedio.
- Kakvi su dakle... uzroci?
- Duga je to prica, Avdotja Romanovna. Tu ima, kako bih vam rekao, teorija svoje vrste,
ono isto, u cemu se meni na primjer cini, da je pojedini zlocin dopušten, ako je konacni
cilj valjan. Jedno zlo i sto dobrih djela! I jest dabome mladu covjeku, u koga su sposobnosti
i pretjerano samoljublje, teško kad zna: da ima na primjer svega samo tri tisuce, sva
bi mu se karijera, sva buducnost u njegovom životnom cilju preobrazila, a eto nema tih
triju tisuca. Dometnite tome razdraženost od gladovanja, od tijesnog stana, od dronjaka,
od jasne svijesti o ljepoti svog socijalnog položaja, a u isti mah položaja sestrina i majcina.
A najviše taština, ponos i taština, uostalom, bog bi ga znao, možda i uz dobre sklonosti...
Ta ja ga ne krivim, nemojte misliti, molim vas; a i ne tice me se. Tu je bila još i jedna
vlastita teorijica, onako, teorija, - po kojoj se, vidite, ljudi dijele na materijal i na osobite
ljude, to jesi na takve ljude, koji su na tolikoj visini, te im i nema zakona, nego oni sami
kroje zakone ostalim ljudima, materijalu, ološu. Ništa, tek teorijica: une théorie comme
une autre.105 Napoleon ga je silno zanio, to jest zanijelo ga je zapravo, što mnogi genijalni
ljudi nisu pazili na pojedinacno zlo, nego su bez razmišljanja prelazili preko njega.
On je, cini mi se, uobrazio sebi, da je i sam genijalan covjek, - to jest, bio je neko vrijeme
uvjeren u to. Jako ga je mucila i sada ga muci misao, da je znao stvoriti teoriju, ali nije bio
u stanju da prijede bez razmišljanja, dakle nije genijalan covjek. A to ponizuje mlada covjeka,
u koga ima samoljublja, pogotovo u naše doba...
- A grižnja savjesti? Vi njemu poricete dakle svako moralno cuvstvo. Zar je on takav?
- Ah, Avdotja Romanovna, sada se sve zamutilo, uostalom, nikada nije ni bilo u osobitom
redu. Rusi su uopce, Avdotja Romanovna, ljudi široke naravi, kao što im je prostrana
i zemlja, i izvanredno su skloni onom, što je fantasticno, neuredno; ali nevolja je biti

105 Jedna teorija kao druga.
287
F. M. Dostojevski: Zlocin i kazna
široke naravi bez osobite genijalnosti. Sjecate se, koliko sam se ja ovako i o toj temi narazgovarao
s vama u cetiri oka kad srno navece uvijek poslije veceri znali sjedjeti na terasi u
vrtu. Vi ste mene baš zbog te široke naravi prekoravali. Tko bi znao, možda smo mi baš i
u onaj cas govorili, kad je on ovdje ležao i razmišljao. Ta u nas u obrazovanom društvu,
Avdotja Romanovna, i nema osobito svetih tradicija: jedino ako tko sebi stvori iz knjiga...
ili izvede štogod iz ljetopisa. Ali to su veliki ucenjaci, i da znate, sve nekakvi šupljoglavci,
tako da i ne prilici svjetskom covjeku. Uostalom, vi moje mišljenje znate i sami; ja ne
krivim baš nikog. I sâm sam danguba, toga se i držim. Ali o tom smo vec pocešce govorili.
Bio sam toliko sretan, te sam vas zainteresirao svojim sudovima... Vi ste jako blijedi,
Avdotja Romanovna!
- Ja tu njegovu teoriju znam. Procitala sam u casopisu njegov clanak o ljudima, kojima se
sve dopušta... Donio mi ga je Razumihin.
- Gospodin Razumihin? Clanak vašega brata? U casopisu? Ima takav clanak? Nisam
znao. Bit ce zacijelo zanimljivo! Ali kamo cete vi, Avdotja Romanovna?
- Hocu Sofji Semjonovnoj, - izgovori Dunjecka slabim glasom. - Kuda se može k njoj?
Možda je došla; hocu svakako da budem odmah s njom. Neka ona...
Avdotja Romanovna nije mogla da izgovori: dah joj se bukvalno posjekao.
- Sofja se Semjonovna nece vratiti do noci. Morala je doci vrlo brzo, a kad nije, onda ce
vrlo kasno...
- A, ti dakle lažeš! Ja vidim... ti si lagao... sve si lagao!... Ne vjerujem ja tebi! Ne vjerujem!
Ne vjerujem! - uzvikala se Dunjecka sva bijesna i sasvim izvan sebe.
Skoro se onesviještena sruši na stolicu, što joj je Svidrigajlov brže podmaknuo.
- Avdotja Romanovna, što je vama, osvijestite se! Evo vam vode. Gutnite gutljaj...
On je prsne vodom. Dunjecka se trgne i prene.
- Snažno je djelovalo! - promrmlja Svidrigajlov u sebi i namršti se. - Avdotja Romanovna,
primirite se! Znajte, da on ima prijatelja. Izbavit cemo ga, spasit cemo ga. Hocete li, da ga
odvedem u inozemstvo? Ja imam novaca; za tri cu dana nabaviti kartu. A što se tice toga,
što je ubio, ucinit ce on još mnogo dobrih djela, tako da ce se sve to zbrisati: umirite se!
Može još postati velikim covjekom. No, kako vam je? Kako ste?
- Zlobnice! Još se i podrugujete. Pustite me...
- Kamo cete? Ta kamo cete?
- K njemu. Gdje je on? Vi znate! Zašto su ta vrata zakljucana? Na ta smo vrata ušli, a sada
su zakljucana. Kada ste uspjeli, da ih zakljucate?
- Ne smije se izvikivati kroz sve sobe ovo, što smo govorili tu. Ja se nipošto ne podrugujem;
samo mi je dodijalo govoriti onakvim jezikom. No, kuda cete ovakvi? Zar želite da
ga prijavite? Vi cete ga razbjesniti i on ce se prijaviti sam. Znajte, da vec paze na njega,
natragali su mu vec na trag. Vi cete ga samo izdati. Pocekajte: ja sam malocas s njim bio i
govorio; još se on može spasiti. Pocekajte, sjednite, promislit cemo zajedno. Zato sam vas
i pozvao, da se nasamo razgovorimo o tom i valjano da promislimo. Ta sjednite!
- Kako vi njega možete spasiti? Zar se on može spasiti? Dunja sjedne. Svidrigajlov sjedne
do nje.
- Sve to stoji do vas, do vas, do vas jedine, - zapocne on šapcuci, zažarenih ociju, zapinjuci
i od uzrujanosti ne izgovarajuci neke rijeci.
Dunja se uplaši i uzmakne od njega. I on je drhtao sav.
288
F. M. Dostojevski: Zlocin i kazna
- Vi... jedna vaša rijec, i on je spasen! Ja... ja cu njega spasiti. Ja imam novaca i prijatelja.
Odmah cu ga otpraviti, a ja cu uzeti putnicu, dvije putnice. Jednu njemu, drugu meni. Ja
imam prijatelja; imam ljudi, vještih tomu... Hocete li? Uzet cu i vama putnicu... vašoj
majci... što ce vama Razumihin? I ja vas ljubim... Ja vas ljubim beskrajno. Dajte, da poljubim
okrajak vaše haljine, dajte! Dajte! Ne mogu da slušam, kako ona šušti. Recite mi:
ucini to, i ja cu uciniti! Sve cu uciniti. Ucinit cu, i što se ne može. U što vi vjerujete, u to
cu vjerovati i ja. Ja cu uciniti sve, sve! Nemojte me, nemojte me gledati ovako! Zar ne
znate, da me ubijate...
Zapoceo i on buncati. Postao je odjednom takav, kao da mu se odjednom smutila pamet.
Dunja skoci i poleti prema vratima.
- Otvorite! Otvorite! - vikala je ona kroz vrata, kao da nekog doziva i drmala ih rukama. -
Ta otvorite! Zar nema nikog?
Svidrigajlov ustane i snade se. Zloban, podrugljiv smiješak polako mu se istiskivao na
usne, što mu još dršcu.
- Nitko nije ondje kod kuce, - izgovori on tiho, sa stankama; - gazdarica je otišla i zalud
vam je vikati toliko: sama sebe uzrujavate uludo.
- Gdje je kljuc? Odmah otvaraj vrata, odmah, podli covjece!
- Izgubio sam kljuc i ne mogu da ga nadem.
- A! To je dakle nasilje! - zavikne Dunja, problijedi na smrt, poleti u ugao i tamo se zagradi
stolicem, što joj se desio pri ruci.
Nije vikala, ali se upila pogledom u svog mucitelja i oštro mu pazila na svaku kretnju. Ni
Svidrigajlov se nije micao s mjesta, nego stajao njoj sucelice na drugom kraju sobe. On je
cak zavladao sobom, bar naoko. Ali lice mu je blijedo kao i prije. Podrugljiv mu smiješak
ne nestaje s lica.
- Vi rekoste malocas: "nasilje", Avdotja Romanovna. Ako je nasilje, i sami možete zakljuciti,
da sam ja poduzeo mjere. Sofja Semjonovna nije kod kuce, do Kapernaumovih je jako
daleko, pet zatvorenih soba. Na koncu, ja sam bar dvaput jaci od vas, a osim toga nemam
nicega da se bojim, jer vi se iza toga i ne možete žaliti: valjda necete htjeti da zbilja
izdate brata? A nitko vam nece ni povjerovati; no, otkud djevojka i dolazi sama u stan
covjeku, samcu? Ako dakle i žrtvujete brata, ni onda necete ništa dokazati: nasilje se jako
teško dokazuje, Avdotja Romanovna.
- Podlace! - prošapce Dunja bijesno.
- Kako vas volja, ali da znate, ja sam to izrekao samo kao pretpostavku. Po mom licnom
uvjerenju imate posve pravo: nasilje je gadno. Ja sam govorio samo o tom, da se vi ne bi
nipošto ogriješili o svoju savjest, kad bi dapace... kad bi dapace naumili da izbavite brata
dobrovoljno, onako, kako vam predlažem. Vi bi se dakle pokorili naprosto prilikama, pa
i sili naposljetku, ako baš ne može da bude bez te rijeci. Razmislite o tom: sudbina vašeg
brata i vaše majke u vašim je rukama. A ja cu vam biti rob... dokle god živim... ja cu evo
tu da cekam...
Svidrigajlov sjedne na divan, otprilike osam koracaja od Dunje. Nije više ni najmanje
sumnjala u njegovu nepokolebivu odlucnost. A i znala ga je.
Iznenada trgne ona iz džepa revolver, zapne ga i spusti ruku s revolverom na stolic Svidrigajlov
skoci s mjesta.
- Ha! Dakle tako! - uzvikne on u cudu, ali zlobno se smješkajuci. - No, to sasvim mijenja
tok stvari! Vi mi sami, Avdotja Romanovna, izvanredno olakšavate posao! Otkud vama
289
F. M. Dostojevski: Zlocin i kazna
revolver? Da nije od gospodina Razumihina? Ha! Ta to je moj revolver! Stari znanac! A
koliko sam ga ja onda tražio!... Ipak nije propala ututanj pouka u strijeljanju, što sam
imao cast da vam dajem na selu.
- Nije tvoj revolver, nego Marfe Petrovne koju si ti ubio, zlikovce! Niceg svoga nisi ti
imao u njenoj kuci. Ja sam ga uzela, kad sam pocela slutiti, što si ti kadar uciniti. Da nisi
ni korak koraknuo, jer se kunem, da cu te ubiti!
Dunja je bila sva bijesna. Uperila zapeti revolver.
- No, a brat? Iz radoznalosti pitam? - zapita Svidrigajlov, sve još stojeci na istom mjestu.
- Prijavi, ako hoceš! Ni s mjesta! Ne mici se! Ispalit cu! Ti si otrovao ženu, ja znam, ti si
sam ubojica!...
- A vi ste tvrdo uvjereni, da sam ja otrovao Marfu Petrovnu?
- Jest! Sam si mi natucao; sam si mi govorio o otrovu... ja znam, da si odlazio po otrov...
sve je bilo spremno kod tebe... Ti si to uradio... Jesi zacijelo ti... podlace!
- Sve da je i istina, zbog tebe je... ti bi ipak bila razlog.
- Lažeš! Ja sam tebe mrzila uvijek, uvijek...
- Ehe, Avdotja Romanovna! Ocigledno ste zaboravili, kako ste u žaru propagande popuštali
vec i zamirali... Vidio sam vam po ocicama; sjecate li se: navece, na mjesecini, slavuj
je biglisao?
- Lažeš, - Dunji sine u ocima bjesnilo, - lažeš, klevetnice!
- Lažem? Pa hajde, neka lažem! Slagao sam. Ženama se te stvari ne smiju spominjati. (On
se nasmiješi.) Znam, da ceš ispaliti, lijepa zvijerko. No, ded, pucaj!
Dunja digne revolver, blijeda na smrt, doljnja joj usna pobijeli i zadršce, krupne joj se crne
oci zablistaju kao oganj; zagledala se u Svidrigajlova, odrešita, mjereci i ocekujuci, da
se on samo gane. Nikada je još nije vidio ovaku krasnu. Oganj, što joj se sinuo u ocima u
onaj cas, kad je dizala revolver, kao da je opalio njega i srce mu se bolno stisne. On korakne,
i hitac prasne. Tane mu klizne po kosi i udari otraga u zid. On zastane i tiho se nasmije.

- Bocnula osa! Ravno u glavu nišani... Što je to? Krv!
Izvadi rubac, da obriše krv, što mu tankim mlazom curi s desne sljepocice; tane mu zacijelo
odrezalo malo kožu na glavi. Dunja spusti revolver i zagleda se u Svidrigajlova, ali
ne u strahu, nego u nekoj pustoj dvoumici. Kao da sama ne razumije više, što je ucinila i
što se to zbiva.
- No, što cete, promašili ste! Pucajte opet, ja cekam, - progovori tiho Svidrigajlov, sve se
još smješkajuci, ali nekako mracno. - Ovako cu vas još i zgrabiti, dok još niste ni zapeli!
Dunjecka se trgne, brzo zapne revolver i opet ga digne.
- Okanite me se! - izgovori ona u ocaju. - Kunem vam se, opet cu ispaliti... Ubit cu vas...
- Pa neka... na tri koraka i ne možete da ne ubijete...
Oci mu se zaiskre i on korakne još dva koraka.
Dunjecka odapne, ali revolver slaže!
- Niste ga dobro nabili. Svejedno! Imate tamo još jednu kapslu. Popravite, ja cu pocekati.
Stajao je dva koraka pred njom, cekao i gledao u nju zažarenim, strasnim, teškim pogledom,
sa surovom odrešitošcu. Dunja razumje, da mu je draže umrijeti, nego da pusti nju.
"I... i ona ce zacijelo ubiti sada, na, dva koraka!..."
290
F. M. Dostojevski: Zlocin i kazna
Odjednom ona odbaci revolver.
- Bacila! - izgovori Svidrigajlov u cudu i odahne duboko.
U jedan mu mah odlanulo u srcu, a nije to bila samo tjeskoba smrtnog straha; teško da ga
je i osjecao u taj cas. Bilo je to izbavljenje od drugog, bolnijeg i mracnijeg cuvstva, koga
on ne bi mogao ni sam odrediti potpuno.
Pride Dunji i lagano joj obuhvati struk. Ona se nije branila, nego sve trepetala kao list i
gledala ga molecim ocima. Svidrigajlov joj htjede nešto reci, ali usne su mu se samo cerile
i nije mogao ništa da izgovori.
- Pusti me! - rece Dunja moleci.
Svidrigajlov se trgne; ovo t i nije bilo više onako izreceno, kao malocas.
- Ne ljubiš me dakle? - zapita on tiho.
Dunja nijecno odmahne glavom.
- I... ne možeš?... Nikada? - prošapce on ocajno.
- Nikada! - prošapce Dunja.
Prode casak užasne, nijeme borbe u Svidrigajlovljevoj duši. Neopisivim je pogledom pogledao
Dunju. Onda trgne ruku, okrene se, ode brzo do prozora i stane preda nj.
Prode još casak.
- Evo kljuca. - On izvadi iz lijevog džepa ogrtaca kljuc i položi na sto iza sebe, ne okrecuci
se Dunji. - Uzmite; idite brže!...
Gledao je uporno kroz prozor.
Dunja pristupi stolu, da uzme kljuc.
- Brže! Brže! - ponovi Svidrigajlov, sve se još ne micuci i ne okrecuci.
Ali u tom je "brže" zazvucio neki strašan ton.
Dunja ga shvati, zgrabi kljuc, poleti prema vratima, otkljuca ih žurno i izjuri iz sobe. Kao
sumanuta, ne znajuci za sebe, istrci za casak na kanal i pohrli u pravcu -kog106 mosta.
Svidrigajlov postoji još tri caska kraj prozora, naposljetku se polako okrene, ogleda se
oko sebe i tiho prijede dlanom preko cela. Neobican mu smiješak naceri lice, jadan, tužan,
slab smiješak, smiješak ocaja. Krv se vec stala sušiti i okrvavila mu dlan; on pogleda
ljutito krv; onda umoci rucnik i otare sljepocicu. Uto mu padne u oci revolver, što ga je
Dunja odbacila i što je bio odletio do vrata. Digne ga i ogleda ga. Bio je to mali, džepni
revolver stare konstrukcije s tri metka; ostala su u njem još dva naboja i jedna kapsla. Jedanput
se još može ispaliti. Svidrigajlov promisli malo, turi revolver u džep, uzme šešir i
izide.
VI
Cijelo to vece do deset sati provede po raznim gostionicama i kloakama, prelazeci iz jedne
u drugu. Nade negdje i Katju, te mu ona otpjeva drugu prostacku pjesmu, kako je neki
"podlac i tiranin".

106 Voznesenskoga mosta.
291
F. M. Dostojevski: Zlocin i kazna
"Stao Katju ljubiti".
Svidrigajlov je pojio i Katju, i verglaša, i pjevace, i sluge, i nekakva dva pisarcica. S tim se
pisarcicima združio zapravo zato, jer su u obadvojice krivi nosovi i jednome se nos nakrivio
nadesno, a drugome nalijevo. To je iznenadilo Svidrigajlova. Oni ga odvuku napokon
u neko vrtno zabavište, gdje je za njih platio i ulaznicu. U tom je vrtu tanana, trogodišnja
jela i tri grmica. Osim toga je sagraden i "vrtni paviljon", zapravo krcma, no tamo
se dobiva i caj, a stoji tu i nekoliko zelenih stolica i stolica. Zbor jadnih pjevaca i neki pijani
munchenski Nijemac, nalik na pajaca, crvena nosa, ali nekud izvanredno nujan, zabavljaju
publiku. Pisarcici se svadili s nekakvim drugim pisarcicima i zapodjeli tucnjavu.
Svidrigajlova odabrali, da im bude sudac. Sudi im vec cetvrt sata, ali oni vicu toliko, da
se nikako ništa ne može razabrati. Najpouzdanije je to, da je jedan od njih ukrao nešto i
dapace pogodio da odmah proda nekom židovu koji se je tu desio, ali kad je prodao nij
htio da dijeli s drugom. Naposljetku se razabralo da je ta prodana stvar bila cajna žlica,
svojina "vrtnog paviljona". U "vrtnom paviljonu" naišli, da je nema, i stvar se stala neugodno
razvijati. Svidrigajlov plati žlicu, ustane i izide iz vrta. Bilo je oko deset sati. Nije
za sve to vrijeme popio ni kap vina, nego je samo u "vrtnom paviljonu" narucio caj, pa i
to više reda radi. Vece je bilo sparno i mracno. Oko deset sati nagrnu sa svih strana strašne
oblacine, tresne grom i kiša zapljuska kao iz kabla. Nije padala u kapima, nego je potokom
pljuštala zemlju. Munja je sijevala svaki cas i za svake si sijavice mogao izbrojiti
do pet. Svidrigajlov prokisne sav do kože, dode kuci, zakljuca se, otvori svoj sto, izvadi
sve svoje novce i razdere dva tri papira. Onda turi novce u džep i htjede se preobuci, ali
pogleda na prozor, osluhne zvukove oluje i kiše, mahne rukom, uzme šešir i izide, a stan
ne zakljuca. Ode ravno k Sonji. Bila je kod kuce.
Nije sama, nego je oko nje cetvoro male djece Kapernaumovljeve. Sofja ih Semjonovna
poji cajem. Šuteci i smjerno doceka ona Svidrigajlova, u cudu promotri njegovu prokvašenu
odjecu, ali ne rece ni rijeci. A djeca se silno uplaše i odmah pobjegnu.
Svidrigajlov sjedne za sto, a Sonju zamoli, neka sjedne do njega. Ona se zaplašeno spremila,
da sluša.
- Ja cu Sofja Semjonovna, otputovati možda u Ameriku, - rece Svidrigajlov, - pa kako se
vidimo valjda posljednji put, to sam došao, da štošta uredim. No, vi ste vidjeli danas onu
damu? Znam, što vam je govorila, ne trebate mi pricati. (Sonja se makne i zacrveni se.) U
toga je svijeta vec onakav nacin. Što se pak tice vaših sestrica i brata, oni su zaista udomljeni,
a novce, koji im pripadaju, uplatio sam za svako dijete, uz potvrdu, gdje vec treba,
u pouzdane ruke. Vi uostalom uzmite te potvrde, tako, za svaki slucaj. Evo vam, uzmite!
No, sada je sve svršeno. Evo tri papira od pet postotaka, svega tri tisuce. To zadržite vi,
licno vi, i neka ostane onako medu nama, da nitko ne zna, ma što vi i doculi. Trebat ce
vam, Sofja Semjonovna, jer ovakav život, kakvim ste dosad živjeli, gadan je, a i ne morate
više živjeti ovako.
- Vi ste meni toliko dobro iskazali, i sirocadi, i pokojnici, - požuri se Sonja, - pa ako sam
vam dosad tako malo zahvaljivala, to... ne smatrajte...
- E, manite se, manite se!
- A ti novci, Arkadije Ivanovicu, hvala vam velika meni sada nisu potrebni. Ja cu sebe
samu prehraniti svagda, nemojte to smatarti nezahvalnošcu; kad ste toliki dobrotvor, to
ove novce...
292
F. M. Dostojevski: Zlocin i kazna
- Vama, vama, Sofja Semjonovna, manite se, molim vas, razgovora, jer i nemam vremena.
A vama ce trebati. U Rodiona su Romanica dva puta: ili tane u celo, ili na Vladimirku.107
(Sonja ga pogleda plaho i zadršce.) Ne uzrujavajte se, ja sve znam od njega samog,
a ja nisam brbljavac; necu nikome reci. Dobro ste vi njega onda upucivali, neka ode i neka
prizna. To ce mu biti mnogo korisnije. No kad se ukaže Vladimirka, on ce njome, a vi
valjda za njim? Je li da je tako? A ako je tako, trebat ce vam dakle novaca. Za njega ce
trebati, razumijete? Dajuci vama isto je, kao da dajem njemu. Usto ste vi obecali, da cete
Amaliji Ivanovnoj platiti dug, ja sam cuo. Cemu vi, Sofja Semjonovna, ovako nepromišljeno
primate na sebe sve takve ugovore i obveze? Ta toj je Njemici ostala dužna Katerina
Ivanovna, a niste vi, pa što vas briga za Njemicu. Ovako se ne da živjeti na svijetu. No,
ako vas bude tkogod pitao za mene, no, sutra ili prekosutra, ili o meni, nemojte spominjati,
da sam dolazio k vama, novce nipošto ne pokazujte i nikome ne govorite, da sam
vam ih dao. No, sada do videnja! (On ustane sa stolice.) Pozdravite Rodiona Romanica!
Zbilja; novce držite zasad ma i kod gospodina Razumihina. Vi znate gospodina Razumihina.
Dabome da znate. On je onako zgodan covjek. Odnesite mu sutra, ili... kad bude
vrijeme. A dotle ih spremite dobro.
I Sonja skoci sa stolice, te se zaplašena zagleda u njega. Htjela bi da mu nešto rekne, da
ga nešto zapita, ali u prvi cas nije smjela, a i nije znala, kako bi zapocela.
- Kako cete... kako cete sada po ovakvoj kiši?
- No, u Ameriku se spremati, a kiše se bojati, he-he! Zbogom, golube, Sofja Semjonovna!
Živite i poživite, drugima cete trebati. Zbilja... recite gospodinu Razumihinu, da ga pozdravljam.
Tako mu isporucite: Arkadij Ivanovic Svidrigajlov, recite, pozdravlja vas, ali
svakako.
On ode, a Sonja ostade u cudu, u strahu i u nekoj nejasnoj, teškoj sumnji.
Kasnije se pokazalo, da je Svidrigajlov te iste veceri prije dvanaest sati ucinio još jedan
ekscentrican, nenadan posjet. Kiša još nikako nije prestajala. U jedanaest sati dvadeset
casaka ude on sav mokar k roditeljima svoje zarucnice, u tijesni im stanic na Vasiljevskom
otoku, na trecoj liniji, na Malom prospektu. Nakucao se, dok mu ne otvoriše, te je u
prvi mah izazvao veliku uzbunu; ali Arkadij je Ivanovic, kad hoce, bio covjek vrlo zamamnih
manira, tako da se odmah i sama razbila prvotna (uostalom jako razumna) slutnja
zarucnicinih razboritih roditelja, da se Arkadij Ivanovic valjda gdjegod nakresao, te i
ne zna za sebe. Kljenutog oca dotura na naslonjacu do Arkadija Ivanovica milosrdna i
razborita mati zarucnicina, te se po svom obicaju odmah prihvati nekih sporednih pitanja.
(Ta žena nije nikada pitala otvoreno, nego bi se najprije zapocela smješkati i trti ruke,
a onda bi, ako treba da dozna štogod pod svaku cijenu i pouzdano, na primjer: kada želi
Arkadij Ivanovic odrediti svadbu, otpocinjala od sasvim radoznalih i skoro požudnih pitanja
o Parizu i o tamošnjem dvorskom životu, a tek nakon toga bi dolazila redom i do
Trece linije Vasiljevskog otoka). Drugom bi prilikom sve to znalo dabome udahnuti veliko
štovanje, ali sada je Arkadij Ivanovic bio nekako osobito nestrpljiv, te naprecac zaželi,
da odmah vidi zarucnicu, premda su vec u pocetku bili rekli, da je vec legla. Zarucnica
dabome dode. Arkadij joj Ivanovic otvoreno saopci, da radi veoma važne stvari mora na
neko vrijeme iz Peterburga, pa joj je zato donio petnaest tisuca rubalja srebra, u raznim
papirima, i moli je, neka to izvoli primiti na dar, jer on je i tako odlucio vec odavno pokloniti
prije svadbe tu sitnicu. To objašnjenje nije doduše nipošto pokazalo osobitu logicku
vezu izmedu tog poklona s neodgovornim odlaskom i s prijekom potrebom, da im

107 Cesta koja vodi prema Vladimiru, t. j. kojom se ide u Sibiriju.
293
F. M. Dostojevski: Zlocin i kazna
poradi toga dolazi po kiši i u ponoc, ali stvar se završi ipak vrlo skladno. Cak i najnužnije
kukanje i jadanje, zapitkivanje i cudenje postade odjednom neobicno umjereno i suzdržljivo;
ali za to bude iskazana najtoplija zahvalnost, potkrepljena dapace i suzama prerazborite
majke. Arkadij Ivanovic ustane, nasmije se, poljubi zarucnicu, potapše je po
obrazu, saopci, da ce nabrzo doci, a kad joj je zapazio u ocima djetinjsku doduše radoznalost,
ali ujedno i neko vrlo ozbiljno, nijemo pitanje, porazmisli, poljubi je i po drugiput
i odmah se iskreno ozlovolji u duši, što ce poklon odmah dopasti na cuvanje i pod
kljuc toj najrazboritijoj od svih matera. Ode, a oni ostanu svi u neobicnom uzbudenju.
No milosrdna majka razriješi odmah polušapatom i brzorecicom neke najvažnije dvoumice,
to jest, da je Arkadij Ivanovic velik covjek, poslovan, i da ima veze, bogataš, - bog
bi znao, što je njemu na pameti; zamislio i otputovao, zamislio i dao novce, ne treba da se
dakle cude. Cudno je dabome, što je sav mokar, ali Englezi su na primjer još i ekscentricniji,
a i svi ti ljudi viših slojeva ne mare, što se o njima govori, pa se ni u cem ne prenemažu.
Možda on i namjerice obilazi ovakav, da pokaže, kako se nikog ne boji. A glavno,
da nikome ne govore ni rijeci, jer bog bi znao što ce se još izleci iz toga, a novci ce pod
kljuc; najbolje je ipak, razumije se, u svem tom, što je Fedosja za sve to vrijeme sjedjela u
kuhinji, a glavno je: nipošto, nipošto ne treba ništa kazivati onoj lupeškinji Rösslichovici,
i tako dalje, i tako dalje. Posjede i našapcu se dva sata. No zarucnica ode spavati mnogo
prije, u cudu i nešto žalosna.
A Svidrigajlov je dotle, u samu ponoc, prelazio -kov most, u pravcu Peterburške strane.
Kiša je bila prestala, ali je hujao vjetar. Svidrigajlov zadršce i na tren se s nekom osobitom
radoznalošcu i cak upitno zagleda u crnu vodu Male Njeve. Ali nabrzo mu bude
prehladno stajati nad vodom; okrene se i pode na -oj108 prospekt. Po beskrajnom -omu
prospektu koracao je jako dugo, skoro pola sata; pocesto se spoticao na cesti, poplocenoj
drvom, ali je vazda radoznalo tražio nešto na desnoj strani prospekta. Negdje tamo vec
pri kraju prospekta opazio je nedavno, kad je prolazio, drvenu gostionicu, ali prostranu;
ime joj je, koliko se sjeca, nešto kao Drinopolje. Nije se prevario u racunu; gostionica je u
toj zabiti tako vidna tocka, ne možeš je promašiti ni po mraku. To je duga, drvena, pocrnjela
zgrada, u kojoj se i u ovo kasno doba svijetli svjetlost i zapaža neki život. Svidrigajlov
ude, sretne u hodniku odrpanca i zaište sobu. Odrpanac ga ošine pogledom, trgne se
i odmah ga odvede u udaljenu sobu, zagušljivu i tijesnu negdje na samom kraju hodnika,
u kutu pod stubama. Ali druge sobe nema; sve su zapremljene. Odrpanac je gledao,
kao da pita.
- Ima li caja? - zapita Svidrigajlov.
- Možete dobiti.
- Što još ima?
- Teletina, votka, zakuska.
- Donesi teletine i caja.
- A ništa više ne zapovijedate? - zapita odrpanac nešto i u cudu.
- Ništa, ništa!
Odrpanac ode sasvim razocaran.
"Dobro je valjda mjesto, - pomisli Svidrigajlov; kako ga nisam znao! I ja sam zacijelo nalik
na nekog, što se vraca odnekud iz cafe chantanta, a vec je putem doživio koješta. Samo
da je znati, tko odsjeda i nocuje ovdje?"

108 Boljšoj prospekt.
294
F. M. Dostojevski: Zlocin i kazna
Zapali svijecu i razgleda sobu pomnije. Maljucna je to komorica, skoro preniska za Svidrigajlova,
s jednim prozorom; vrlo prljava postelja, prosti obojeni sto i stolica zapremaju
skoro sav prostor. Stijene kao da su slupane od dasaka, a na njima su otrcane tapete, tako
prašne i izderane, da im boju (žutu) možeš još da pogodiš, ali crtež se nikako ne razbira.
Jedan je dio stijene i stropa kos, kao obicno u mansardama, a nad tom su kosinom stube.
Svidrigajlov postavi svijecu, sjedne na krevet i zamisli se. Ali neobicni, neprestani šapat
u susjednoj komorici, koji se gdjekada diže do krike, zaokupi mu naposljetku pažnju. To
šaptanje ne prestaje sve odonda, kad je ušao. Prisluhne: netko grdi i skoro u suzama prekorava
drugog, ali se cuje samo jedan glas. Svidrigajlov ustane, zasloni rukom svijecu i
na stijeni bljesne odmah pukotina; on pride i stane gledati. U sobi, nešto vecoj od njegove,
dva su gosta. Jedan je od njih bez kaputa, jako kudrave kose, crvena, zažarena lica,
stoji u govornickoj pozi, raskrecio noge, da ocuva ravnotežu, pa se gruha rukom u prsa i
pateticki grdi onog drugog, da je prosjak, nitko i ništa, da ga je on izvukao iz gliba, pa ga
može otjerati kad god hoce, a sve to vidi jedino prst svevišnjeg. Grdeni prijatelj sjedi na
stolici i nalik je na covjeka, koji bi od svega srca da kihne, ali mu nikako ne polazi za rukom.
Porijetko zvjera ovnujskim, mutnim pogledom na govornika, ali je jasno, da i ne
zna, o cemu je govor, pa teško da i sluša. Na stolu dogara svijeca, stoji škoro prazna boca
s votkom, cašice, kruh, caše, krastavci i sud, iz koga je davno ispit caj. Svidrigajlov promotri
pozorno tu sliku, odstupi nehajno od pukotine i sjedne opet na krevet.
Odrpanac se vrati s cajem i teletinom, te se nije mogao suspreci, da ne zapita još jednom:
"Ne treba li još štogod?" a kad je opet cuo odgovor, da ne treba, ode konacno. Svidrigajlov
se naklopi na caj, da se ugrije, i ispije cašu, ali kako je apetit bio sasvim izgubio, to ne
okusi ni zalogaja. Ocito ga hvata groznica. Svuce gornji kaput, doljnji kaput, omota se
pokrivacem i legne na krevet. Ljutilo ga je: "Ipak bi bolje bilo, da sam zdrav", pomisli i
nasmiješi se. U sobi je zagušljivo, svijeca gori tmurno, napolju huji vjetar, negdje u uglu
cagrlja miš, a sva soba zaudara po miševima i po nekim kožama. Leži i kao da bulazni:
misao mu odmjenjuje misao. Kao da bi svom silom, da maštom prione uz nešto. "Pod
prozorom je valjda kakav vrt, - pomisli on, - drvece šušti; ne volim, da drvece šušti po
noci, na oluji i u mraku, gadno je to cuvstvo!" I on se sjeti, kako je otoic prolazio kraj Petrovskog
parka, te s gadenjem pomisli na to. Onda se sjeti odmah i -vog mosta, i Male
Njeve i opet ga zazebe kao malocas, cak je stajao nad vodom. "Nikada otkad živim, nisam
volio vodu, pa ni na paysageima, - pomisli iznova i opet se nasmiješi cudnoj misli: ta
sada bi mi valjda moralo biti svejedno, u pogledu sve te estetike i udobnosti, a ja postadoh
baš sada izbirljiv, kao zvijer, koja svakako odabire mjesto... u ovakvoj zgodi. Baš
sam se morao svrnuti malocas u Petrovski park! Valjda mi se ucinilo, da je mrak, zima,
he-he! Kao da mi je trebalo prijatnih cuvstava!... Zbilja, zašto ja ne gasim svijecu? (Izgasi
je.) Susjedi su polijegali, - pomisli on, kad nije više vidio svijetla u malopredašnjoj pukotini.
- Evo sada izvolite doci, Marfa Petrovna; mrak je, prikladno je mjesto, a cas je originalan.
A baš sada necete doci"...
Odjednom se sjeti, kako je nedavno, sat prije nego što je izvršio svoj naum s Dunjeckom,
posavjetovao Raskoljnjikovu, neka je preporuci Razumihinovljevoj zaštiti. "Ja sam to zapravo
govorio možda najviše iz prkosa, kao što je i pogodio Raskoljnjikov. Ali i jest lupež
taj Raskoljnjikov! Mnogo je podnio. Velikim lupežom može on još postati s vremenom,
dok mu ishlapi gluparija, ali sada je još s u v i š e željan da živi. U toj su stvari ti
ljudi podlaci. No, davo ga odnio, neka mu bude po volji, što se mene tice."
Nikako mu se ne spava. Pomalo mu se stane javljati malopredašnji lik Dunjeckin i po
svem ga tijelu prode drhtavica. "Svega se toga moram sada okaniti," - pomisli, kad se
prenuo, - "treba na štogod drugo da mislim. Cudno je i smiješno je: nikog ja nisam nika295
F. M. Dostojevski: Zlocin i kazna
da tako mrzio, ni osvetiti se nisam nikada želio osobito, a to je eto loše znamenje, loše
znamenje, loše znamenje. Nisam se volio niti svadati i nisam se ni žestio, - i to je loše
znamenje! A koliko sam ja njoj otoic naobecavao, - pa dodavola! A i smotala bi ona mene
nekako." - Opet zašuti i stisne zube: opet mu se javi Dunjeckin lik, sasvim onakav, kakva
je bila ona, kad je prviput ispalila te se užasno uplašila, spustila revolver, ukocila kao
mrtvac i zagledala se u njega, tako da bi je mogao i dvaput uhvatiti, a ona ne bi ni ruku
digla na obranu, da joj on sam nije spomenuo. Sjeti se, kako ju je u taj cas skoro i požalio i
na srce mu pao teret... "Eh, dodavola! Opet te misli: svega toga treba da se okanim, da se
okanim!..."
Stao ga hvatati san, groznicava ga drhtavica prolazi; odjednom mu nešto pod pokrivacem
potrci po ruci i po nozi. Trgne se: "Pi, dodavola, da to nije miš?" - pomisli. - "Ostavio
sam teletinu na stolu..." Nikako mu se ne da, da se otkriva, da ustaje, da zebe, ali odjednom
mu opet nešto neprijatno zaceprka po nozi; strgne sa sebe pokrivac i zapali svijecu.
Dršcuci od groznice nagne se, da pregleda krevet, - nema ništa; protrese pokrivac i odjednom
iskoci na plahtu miš. On poleti, da ga uhvati, ali miš ne bježi s postelje, nego juri
amo tamo, izmice ispod prstiju, trci po ruci, a onda šmugnuo pod uzglavlje; zbaci uzglavlje,
ali u jedan mah osjeti, kako mu je nešto skocilo u njedra, ceprka mu po tijelu, i
vec mu je za ledima, pod košuljom. Nervozno zadršce i probudi se. U sobi je mrak, on
leži na postelji, sav zamotan u pokrivac, kao i malo prije, a pod prozorom huji vjetar.
"Takva gadarija!" pomisli mrzovoljno.
Ustane i sjedne nakraj postelje, a leda okrene prozoru. "Bolje je i ne spavati nikako", odluci.
Ali od prozora udara hladnoca i vlaga; ne ustajuci navuce na sebe pokrivac i omota
se njime. Svijecu ne pali. Ni na što ne misli, a i nece da misli, ali tlapnje mu iskrsavaju
jedna za drugom, titraju izraskidane misli bez pocetka i bez svršetka i bez veze. Kao da
zapada u poludrijem. Bilo da je hladnoca, ili mrak, ili vlaga, ili vjetar, što zavija pod prozorom
i drma drvecem, izazvao u njem neku uporno fantasticnu sklonost i želju, tek se
njemu stade prividati cvijece. Prividio mu se divan cvjetan kraj: svijetao, topao, skoro
vruc dan, blagdan, Duhovi. Bogati, raskošni seoski cottage, u engleskom stilu, sav obrastao
mirisnim cvijecem, što je posadeno u lijehama i okružuju svu kucu; vanjske su stube
ovijene povijušama, ogradene lijehama od ruža; nutarnje stube, svijetle, hladovite, pokrivene
raskošnim sagom, a oko njih rijetko cvijece u kineskim vazama. U vazama s vodom,
na prozorima, opazi bukete bijelih nježnih narcisa, što se naginju na jarkozelenim,
debelim, dugim strukovima, sa silnim aromatskim mirisom. Ne da mu se odatle ni otici,
ali ipak se popne uz stube i ude u veliku, visoku dvoranu, a i tu je opet svuda cvijece, po
prozorima do otvorenih vrata, što vode na terasu, na samoj terasi. Pod je posut svježe
nakošenom, mirisavom travom, prozori su otvoreni, svjež, lak, hladovit zrak navire u
sobu, pticice cvrkucu pod prozorima, a nasred dvorane je sto, pokriven bijelim atlasnim
pokrovom, i na stolu lijes. Lijes je optocen krutom bijelom svilom, opšiven bijelim gustim
rucheom. Cvjetni ga vijenci obavijaju sa svih strana. U njem leži sva u cvijecu djevojcica
u bijeloj haljini od tila, a skrstila i pritisla na prsa ruke, kao da su isklesane iz mramora.
Ali razasuta kosa, kosa svijetle plavuše, mokra je; oko glave joj je vijenac od ruža. I kruti,
vec ukoceni profil njena lica kao da je isklesan iz mramora, ali smiješak na blijedim usnama
pun je nekog beskrajnog jada i velike tuge, koja nije djetinjska. Svidrigajlov zna tu
djevojcicu; ni ikona, ni zapaljenih svijeca nema kraj tog lijesa i ne cuju se molitve. To je
djevojcica samoubojica, utopljenica. Bilo joj je tek cetrnaest godina, ali joj je srce bilo vec
iscrpljeno, te je umorilo sebe, ucviljeno jadom, koji je zaprepastio i prenerazio njenu andeoski
cistu dušu i istrgnuo iz nje posljednji ocajni krik, koji je drsko obružen zamro u
tamnoj noci, u tami i studeni, u vlažnoj jugovini, kad je zavijao vjetar...
296
F. M. Dostojevski: Zlocin i kazna
Svidrigajlov se prene, ustane s postelje i korakne prema prozoru. Napipa zasun i otvori
prozor. Vjetar sukne bijesno u tijesnu komoricu, te mu kao ledenim injem obaspe lice i
prsa, pokrivena jedino košuljom. Pod prozorom ce zaista biti neki vrt, a cini se, da je i to
zabavište, i tu valjda po danu pjevaju pjevaci i iznosi se na stolice caj. Ali sada s drveca i
grmova brizgaju u prozor mlazovi, a mrak je kao u podrumu, tako da se jedva jedvice
razabiru neke tamne mrlje, što predstavljaju stvari. Svidrigajlov se nagne, podlakti se o
dasku na prozoru i tako je gledao u tu maglu pet casaka, ne otkidajuci se otud. U mraku
i noci zaori topovski metak, za njim drugi.
"A, signal! Voda navaljuje!" - pomisli on. - "Ujutro ce tamo, gdje je niže, poplaviti ulice,
zaplaviti podrumske stanove i pivnice, isplivat ce podrumski štakori, a ljudi ce po kiši i
na vjeru, uz psovke, mokri, vucariti svoju ropotariju u gornje katove... A koliko je sada
sati?" I tek što je to pomislio, izbije negdje u blizini zidni sat tri sata, kao da kuca i da se
žuri, što brže može. - "He, za sat ce vec svitati! Što i da cekam? Otici cu odmah i ravno u
Petrovski park: tamo cu odabrati gdjegod velik grm, sav pokvašen kišom, i cim ga okrznem
ledima, milijuni ce mi brizgova obasuti svu glavu"... Odmakne se od prozora, zatvori
ga, zapali svijecu, obuce prsluk, kaput, natakne šešir i izide sa svijecom u hodnik,
da nade odrpanca, koji sigurno negdje spava u komorici, medu svakakvom ropotarijom i
ogorcima od svijeca, pa da mu plati sobu i ode iz gostionice. - "Najzgodniji casak, zgodniji
ne bih ni mogao odabrati!"
Dugo je hodao cijelim dugim, uskim hodnikom, ali nije nikoga nalazio. Htjede vec zovnuti
glasno, kad li spazi u tamnom kutu, izmedu starog ormara i vrata, neku neobicnu
stvar, kao nešto živo. Sagne se sa svijecom i smotri dijete: djevojcica je to od najviše pet
godina, u haljinici vlažnoj poput krpe sudopere, drhtava i zaplakana. Kao da se i nije uplašila
Svidrigajlova, nego ga motri krupnim, crnim ocima kao u tupu cudu i gdjekada
jeca, poput djece, koja su se naplakala i prestala, pa se i utješila, a onamo ipak svaki cas
jecaju. Lice je djevojcice blijedo, ispijeno; ukocila se od studeni, ali "otkud je dospjela
amo? Sakrila se evo ovamo i nije svu noc spavala". Pocne je ispitivati. Djevojcica oživi
mahom i nešto mu zacereta brzo prebrzo svojim djetinjim jezikom. Bilo je tu nešto o "mamici"
i da ce "mamica tuci", pa o nekoj tasi, koju je "lazbila". Djevojcica govori te govori;
nekako se iz tog cijelog pripovijedanja može razabrati, da je to dijete, koje ne voli majka
neka uvijek pijana kuharica, valjda u ovoj gostionici, pa je dijete od mlacenja otupjelo i
zaplašeno; djevojcica je razbila majcinu tasu i tako se prestrašila, da je još sinoc pobjegla i
dugo se skrivala valjda gdjegod u dvorištu, na kiši, naposljetku se ušuljala amo, sakrila
se za ormar i prosjedjela tu u kutu cijelu noc, placuci, dršcuci od mokrine, od mraka i od
straha, da ce sada biti ljuto bijena za sve to. Svidrigajlov je uzme na ruke, ode u sobu, posadi
je na krevet i stane je svlaciti. Poderane cipelice na bosim nogama tako su joj mokre,
kao da su svu noc proležale u bari. Kad ju je skinuo, položi je u krevet, pokrije je i omota
preko glave u pokrivac. Ona zaspi odmah. Kad je to svršio, opet se mrko zamisli.
"Još sam naumio da se spetljam!" - zakljuci on najzad s teškim, pakosnim osjecajem. -
"Gluparija!" Zlovoljan prihvati svijecu, da ode i po što po to nade odrpanca, pa da što
prije ode odavde. "Eh, djevojcica!" - pomisli s kletvom, otvarajuci vec vrata, ali se još jednom
vrati, da pogleda djevojcicu, spava li i kako spava. Oprezno odigne pokrivac. Djevojcica
spava tvrdim, blaženim snom. Ugrijala se pod pokrivacem i blijede joj obrašcice
prelila vec rumen. Ali zacudo: ta je boja jarca i jaca od obicne djecje rumeni. "To je rumen
od groznice", - pomisli Svidrigajlov, to je baš kao rumenilo od vina, kao da su joj dali, da
ispije punu cašu. Crvene usne kao da joj gore, plamte, ali što je? Odjednom mu se ucini,
kao da joj duge, crne trepavice podrhtavaju i trepcu, kao da se dižu, a ispod njih progledava
lukavo, oštro oko, koje namiguje nedjetinjski, kao da djevojcica ne spava, nego se
297
F. M. Dostojevski: Zlocin i kazna
pricinja. Jest, tako je: usne joj se rastežu na smiješak, a pri kraju joj podrhtavaju, kao da se
još susprežu. Ali se evo vec sasvim okanila susprezanja; to je vec smijeh, ociti smijeh; nešto
se bezobrazno, izazovno sija na tom posve nedjetinjskom licu; to je razvrat, to je lice
kamelije,109 bezobrazno lice prodajne kamelije-Francuskinje. Evo se i ne kriju više, nego
se otvaraju oba oka: šibaju ga ognjenim, besramnim pogledom, zovu ga, smiju se... Nešto
je beskrajno nesklapno i uvredljivo u tom smijehu, u tim ocima, u svoj toj odurnosti na
djetinjem licu. "Što! Petogodišnja!" - prošapce Svidrigajlov u istinskom užasu, - "to... što
je to?" Ali evo mu se ona sasvim obraca cijelim zažarenim lišcem, pruža ruke... "Ah, prokletnice!"
- uzvikne Svidrigajlov u užasu, izmahujuci na nju... Ali u taj se cas probudi.
Na onoj je istoj postelji, sve još onako zamotan u pokrivac; svijeca nije zapaljena, a kroz
prozor sija bijeli dan.
"Mora me je morila svu noc!" Ustane bijesan, osjecajuci, da je sav satrven; kosti ga bole.
Napolju je sasvim gusta magla, ništa se ne razabire. Skoro je pet sati; prespavao je! Ustane
i navuce gornji i donji kaput, vlažan je. Napipa u džepu revolver, izvadi ga i namjesti
kapslu; onda sjedne, izvadi iz džepa bilježnicu, te napiše krupnim slovima nekoliko redaka
na prvom, najvidnijem listu. Procita ih, podlakti se na sto i zamisli se. Revolver i
bilježnica leže mu kraj lakta. Muhe se probudile i navalile na nedirnuti obrok teletine, što
je takoder tu na stolu. Dugo ih je gledao, te stane najzad slobodnom desnom rukom hvatati
jednu muhu. Dugo se je mucio uludo, ali nikako nije mogao da je uhvati. Naposljetku
uvidi, u kakvom je zanimljivom poslu, prene se, trgne se, ustane i odrešito pode iz
sobe. Za cas je bio na ulici.
Gusta magla kao mlijeko leži nad gradom. Svidrigajlov pode po skliskoj, prljavoj cesti,
poplocenoj drvom, i udari prema Maloj Njevi. Privida mu se voda u Maloj Njevi, nabujala
po noci, Petrovski otok, mokre staze, mokra trava, mokro drvece i grmovi i naposljetku
onaj grm... Ljutito stane promatrati kuce, da bi mislio na što drugo. Ni prolaznika ni
izvošcika ne susrece na prospektu. Nujne i prljave se pojavljuju svijetložute, drvene kucice
s pozatvaranim kapcima. Studen i vlaga mu prodiru kroz sve tijelo i on stane zepsti.
Pogdjekada nailazi na ducanske i povrtlarske cimere i cita pomno svaki. Evo kraja ceste
poplocene drvom. Stigao je pred veliku kamenu kucu. Prljavo, prozeblo pseto podvijena
repa pretrcalo mu preko puta. Neki covjek, pijan kao zemlja, u kabanici, leži poprijeko
na plocniku, licem na zemlji. Pogleda ga i pode dalje. Visoka mu se stražarnica pojavi s
lijeve strane.
"Ha! - pomisli - eto meni mjesta; cemu bih išao na Petrovski otok? Bar je pred službenim
svjedokom"...
Skoro se nasmijao toj novoj misli. Zakrene u -sku ulicu.110 Tamo stoji velika kuca sa stražarnicom.
Pred zatvorenim velikim vratima stoji i naslonio se na njih ledima malen covjeculjak,
umotan u sivu vojnicku kabanicu i s bakrenim ahilovskim šljemom. Sanjivim
pogledom pogleda on hladno ispod oka Svidrigajlova, koji mu je pristupio. Na licu mu
se citao vjecni, mrzovoljni jad, što se tako kiselo utisnuo na sva bez iznimke lica jevrejskog
plemena. Neko se vrijeme uzeše šutke gledati njih dvojica, Svidrigajlov i Ahil. Ahilu
se naposljetku ucini, da nije u redu, što taj covjek nije pijan nego stoji tri koraka pred
njim, uporno ga gleda i ništa ne govori.

109 Poslije pojave romana A. Dumasa sina, Gospoda s kamelijama (1848), a osobito njegove dramske
preradbe (1852) i pojave opere Traviata, (1858), rijec kamelija dugo se vremena upotrebljavala u
znacenju žene slobodna ponašanja.
110 Sježinska ulica.
298
F. M. Dostojevski: Zlocin i kazna
- A što ga vam trebala ovdje? - progovori on, još se uvijek ne micuci i ne mijenjajuci svoj
položaj.
- Pa ništa, brate, zdravo! - odgovori Svidrigajlov.
- Ovdje ga nije mjesta.
- Ja cu, brate, u tudinu.
- U tudinu?
- U Ameriku.
- U Ameriku?
Svidrigajlov izvadi revolver i zapne ga.
- A što ce ga taki šali, onde ga nije mjesto!
- A zašto ne bi bilo mjesto?
- Jer ga ovdje nije mjesto!
- No, brate, svejedno je. Mjesto je dobro; ako te budu pitali, odgovori im, da sam otputovao,
reci, u Ameriku.
On upre revolver u desnu sljepocicu.
- Nije ga mjesta ovde, nije ga mjesta ovde! - zaprepasti se Ahil, sve jace i jace rogaceci oci.
Svidrigajlov odapne revolver...
VII
Tog istog dana, ali vec navece u sedam sati, približavao se Raskoljnjikov stanu svoje majke
i sestre, onom istom stanu u Bakaljejevljevoj kuci, gdje ih je smjestio Razumihin. Ulaz
na stubište je s ulice. Raskoljnjikov prilazi, ali sve još zadržava korak i koleba se: bi li
ušao ili ne bi? Ali vratio se ne bi ni za što; cvrsto je odlucio.
"A i svejedno je, one još ništa ne znaju, - mislio je, - a vec su navikle, da me smatraju cudakom"...

Odjeca je na njem užasna: sasvim uprljana, kako je svu noc bila na kiši, izderana, otrcana.
Lice mu se skoro izoblicilo od umora, nevremena, fizicke iznemoglosti i gotovo dvadesetcetirisatne
borbe sa samim sobom. Svu je tu noc proboravio sam, bog bi ga znao gdje.
Ali se bar odlucio.
Zakuca na vrata i mati mu otvori. Dunjecka nije bila kod kuce. Ni sluškinja se nije u taj
mah desila kod kuce. Puljherija Aleksandrovna u prvi tren zanijemi od radosna cuda,
onda ga uhvati za ruku i potegne u sobu.
- No, evo tebe! - zapocne, zapinjuci od radosti. - Nemoj se srditi na mene, Roda, što te
ovako glupo docekujem, u suzama; ja se to smijem, a ne placem. Ti misliš, da ja placem?
Nije, ja se to radujem, a u mene je vec takav glup obicaj: suze mi teku. To mi je od smrti
tvog oca, za svašta placem. Sjedni, golube, sustao si valjda, vidim. Ah, kako si se uprljao!
- Bio sam jucer na kiši, mama... - zapocne Raskoljnjikov.
- Ta nije, nije! - usplahiri se Puljherija Aleksandrovna i prekine ga, - ti si mislio, ja cu odmah
zapoceti da te ispitujem, po predašnjem ženskom obicaju; ne boj se! Ta ja razumijem,
razumijem sve; sada sam se ja vec naucila na ovo ovdašnje i vidim zaista i sama, da
299
F. M. Dostojevski: Zlocin i kazna
je ovdje pametnije. Ja sam shvatila sada, jednom zauvijek: otkud da ja razumijem tvoje
misli i od tebe da iziskujem, da odgovaraš? Tebi su možda u glavi bog bi znao kakve
stvari i planovi ili se tamo radaju kakve misli; pa zar ja tebe da gurkam: o cemu ti to misliš?
Ja eto... Ah, bože! Ta što sam se ja tu uzvrckala kao mahnita... Tvoj clanak u casopisu,
Roda citam ja evo vec po treci put, donio mi ga je Dmitrij Prokofjic. Huknula sam,
kad sam vidjela clanak; gle, lude mene, mislim u sebi, evo, cim se on bavi, to i jest odgonetka
svega! Ucenjaci su svagda takvi. Njemu su možda u ovaj mah nove misli na pameti;
premišlja ih on, a ja ga mucim i bunim. Citam, prijane moj, mnogo dabome i ne razumijem,
ali tako mora i da bude: otkud bih ja!
- Ded pokažite, mama!
Raskoljnjikov uzme novine i letimice pregleda svoj clanak. Kako god to bilo u opreci s
njegovim položajem i sta njem, ipak osjeti ono neobicno, bolno-slatko cuvstvo, što zaokuplja
autora, kad prviput vidi svoju stvar štampanu; usto su progovorile i njegove dvadeset
i tri godine. To potraje jedan trenutak. Kad je procitao nekoliko redaka, namršti se i
strašan mu jad padne na srce. U jedan mu se mah javi na pameti sva duševna borba ovih
posljednjih mjeseci. S gadenjem i mrzovoljan baci clanak na sto.
- No, samo koliko ja god glupa bila, ali tek, Roda, ipak mogu rasuditi, da ceš ti nabrzo
postati jednim od prvih ljudi, a možda baš i prvi u našem ucenom svijetu. Kako su i
smjeli misliti, da si ti poludio! Ha-ha-ha! Ti ne znaš, - ta i jesu to mislili! Ah, jadni crvi,
otkud bi oni i poimali, što je um! A i Dunjecka je povjerovala skoro, - što veliš! Pokojni
otac tvoj dvaput je slao u listove, - najprije pjesme (ušcuvala sam svešcic, pokazat cu ti ga
jednom), a onda i cijelu pripovijest (ja sam ga sama namolila, da mi dade da prepišem) i
još kako smo moljakali obadvoje, - nisu primili! Ja sam, Roda, prije sedam dana živa ginula,
gledajuci tvoju odjecu, kako ti živiš što jedeš i u cem hodaš! A sada vidim, da sam
ipak bila glupa, jer ako ti htjedneš, sve ceš mahom postici umom i talentom. Ti to dakle
zasad neceš, nego se baviš mnogo važnijim stvarima...
- Dunja nije kod kuce, mama?
- Nije, Roda. Vrlo cesto odlazi od kuce, ostavlja mene samu. Dmitrij Prokofjic, hvala mu
bila, dolazi da sjedi sa mnom i vazda govori o tebi. Voli on tebe i uvažava, mili moj. A, o
sestri tvojoj ne velim, da mi baš ne iskazuje štovanje. Ja se i ne tužim. Ona je svoje naravi,
a ja svoje; u nje su se pojavile neke tajne, a ja nemam nikakvih tajna pred vama. Ja sam
dabome tvrdo uvjerena, da je Dunja i suviše pametna, a osim toga ljubi i mene i tebe... ne
znam dakle, do cega ce to dovesti. Razdragao si me, Roda, što si svrnuo k meni, a ona je
eto otišla na šetnju; kad dode, reci cu joj: o tvojoj odsutnosti, bio je tu brat, a gdje si ti izvoljela
provesti vrijeme? Nemoj ti, Roda, suviše ugadati meni: kad možeš, svrni, a ako ne
možeš, svejedno, pocekat cu. Ta ja cu ipak znati, da ti mene ljubiš, a to je meni dosta. Citat
cu evo tvoje sastavke, slušat cu od svih o tebi, a na cas ceš i ti svrnuti, da što doznaš,
pa i kud cu više. Evo i sada si svrnuo, da obraduješ majku, ta vidim ja...
Puljherija Aleksandrovna zaplace sada odjednom.
- Opet ja! Ne pazi na mene ludu! Ah, bože, što ja to sjedim, - uzvikne skocivši s mjesta, -
imam kave, a i ne nudim ti! Eto, što je bablja sebicnost. Odmah, odmah!
- Manite se, mamice, odmah cu otici. Nisam došao zato. Molim vas, poslušajte me!
Puljherija mu Aleksandrovna pristupi plaho.
- Mamice, ako se dogodi ma što, ako vi budete ma što culi o meni, ako vama ma što reknu
o meni, - hocete li vi mene ljubiti isto kao sada? - zapita on iz puna srca, kao da i ne
misli na svoje rijeci i ne mjeri ih.
300
F. M. Dostojevski: Zlocin i kazna
- Roda, Roda, što je tebi? Kako možeš i pitati to! Tko ce o tebi išta i reci meni? A necu nikome
niti povjerovati, tko mu drago došao, naprosto cu ga otjerati.
- Došao sam i uvjeravam vas, da sam vas svagda ljubio, a sada volim, što smo sami, volim,
što nema Dunjecke, - nastavi Raskoljnjikov onim istim žarom, - došao sam, da vam
reknem: ako i nesretni budete, znajte ipak, da vas sin ljubi sada jace nego sebe i da je sve
ono neistina, što ste vi mislili o meni, da sam ja grub te ne ljubim vas. Nikada necu prestati
da vas ljubim... No dosta je; mislio sam, da tako moram uciniti i time zapoceti...
Puljherija ga je Aleksandrovna šuteci grlila, pritiskivala na grudi i plakala tiho.
- Ne znam, Roda, što je to tebi, - rece ona naposljetku. - Za sve sam to vrijeme mislila, da
ti mi prosto dosadujemo, a sada vidim po svemu, da se tebi sprema velik jad, pa zato ti i
tužiš. Odavno ja to slutim, Roda. Oprosti mi, što sam o tom progovorila; sve na to mislim
i obnoc ne spavam. I sestra je tvoja svu nocašnju noc provela u tlapnji i sve je tebe spominjala.
Nešto sam razabrala, ali nisam ništa razumjela. Cijelo mi je jutro bilo tako, kao
da me ceka smrtna kazna, sve sam nešto ocekivala, slutila, pa i docekala sam evo! Roda,
Roda, ta kamo ceš ti? Putuješ li kuda?
- Putujem.
- To sam ja i mislila! I ja cu s tobom, ako zatreba, i Dunja ce; ona tebe ljubi, ona tebe jako
ljubi, pa neka putuje s nama i Sofja Semjonovna, ako treba; eto vidiš, ja cu je drage volje
povesti mjesto kcerke. Pomoci ce nam Dmitrij Prokofjic, da zajedno krenemo... no... kuda...
putuješ ti?
- Zbogom, mamice!
- Što! Vec danas! - uzvikne ona, kao da ga gubi na sve vijeke.
- Ne mogu, vrijeme mi je, svakako je potrebno...
- I ja ne mogu s tobom?
- Ne možete; nego kleknite i pomolite se bogu za mene. Vaša ce molitva možda stici bogu.

- Ded da te prekrižim, da te blagoslovim! Evo tako, evo tako! O bože, što mi to radimo!
Bilo mu je drago, vrlo drago, što nikog nema tu, što je nasamo s majkom. Kao da mu se
za sve to užasno vrijeme iznenada omekšalo srce. Padne pred majku, izljubi joj noge, onda
se zagrle i zaplacu. Majka mu se nije cudila i nije ga ni ispitivala sada. Odavno vec
shvaca ona, da se sa sinom dogada nešto strašno, a sada mu je kucnuo neki užasan cas.
- Roda, mili moj, prvence moj, - govorila je mati, ridajuci, - evo sada si onakav, kakav si
bio i za maloce; isto si mi tako dolazio, grlio me i ljubio, još dok sam s ocem živjela i sirotavala,
ti si nas tješio vec tim, što si s nama, a kad sam sahranila oca, - koliko smo se puta
zagrlili ovako na ocevu grobu i plakali. A što ja odavno vec placem, to zato, jer je materinsko
srce naslutilo nesrecu. Cim sam te prvi put vidjela one veceri, sjecaš se, tek što
smo bile doputovale ovamo, sve sam pogodila vec po tvom pogledu, pa mi je srce protrnulo,
a kad sam ti danas otvorila i tebe pogledala, pomislila sam, da je evo i nastao kobni
cas. Roda, Roda, valjda ne odlaziš odmah?
- Ne odlazim.
- Hoceš li doci još?
- Hocu... doci cu.
- Roda, ne srdi se, ne smijem ni da te ispitujem. Znam, da ne smijem, ali ded mi reci samo
dvije rijecce: putuješ li daleko?
301
F. M. Dostojevski: Zlocin i kazna
- Vrlo daleko.
- A što ti je tamo, služba kakva, karijera?
- Što bog dade... samo se pomolite za mene...
Raskoljnjikov pode prema vratima ali mati se uhvati za njega i ocajnim mu se pogledom
zagleda u oci. Lice joj se iznakazilo od užasa.
- Nemojte, mamice, - rece Raskoljnjikov, duboko se kajuci, što se i odlucio da dode k njoj.
- To nije zauvijek! Ta nije još zauvijek? Ta ti ceš doci, sutra ceš doci?
- Doci cu, doci cu, zbogom.
Naposljetku se istrgne.
Vece je bilo svježe, toplo, vedro; vrijeme se bilo proljepšalo još od jutra. Raskoljnjikov
krenuo u svoj stan: žuri se. Želi sve da završi do suncanog zapada. Ne bi htio dotle ni s
kim da se sastane. Kad se penjao u svoj stan, primijeti, da se Nastasja trgla od samovara,
pa ga uporno promatra i prati ocima. "Da nije tko kod mene?" - pomisli. Pomisli s gadenjem
na Porfirija. Ali kad je došao do svoje sobe i otvorio je, smotri Dunjecku. Sjedi ona
sama samcata, duboko zamišljena, i kao da ga vec odavno ceka. Raskoljnjikov zastane na
pragu. Dunjecka se zaplašena digne s divana i ispravi se pred njim. Pogled njen, nepomicno
uperen u njega, iskazivao je užas i neutaživ jad. I po tom samom pogledu razabere
Raskoljnjikov odmah, da ona sve zna.
- Da li da udem ili da odem? - zapita on nepovjerljivo.
- Cio sam dan sjedjela kod Sofje Semjonovne, cekale smo te obadvije. Mislile smo, da ceš
svakako svrnuti ovamo.
Raskoljnjikov ude u sobu i sjedne iznemogao na stolicu.
- Slab sam nekako, Dunja; jako sam sustao; a ja bih htio, da bar u ovaj trenutak potpuno
vladam sobom.
Nepovjerljivo je ošine ocima.
- A gdje si bio cijelu noc?
- Ne sjecam se pravo; vidiš, sestro, htio sam konacno da se odlucim i mnogo puta sam
prolazio kraj Njeve; toga se sjecam. Htio sam tamo i da svršim, ali... nisam se odlucio... -
prošapce pogledavajuci opet nepovjerljivo Dunju.
- Hvala bogu! A kako smo se mi bojale baš toga, ja i Sofja Semjonovna! Ti dakle vjeruješ
još u život; hvala bogu, hvala bogu.
Raskoljnjikov se gorko osmjehne.
- Nisam vjerovao, a malocas smo se mati i ja zagrlili i zaplakali smo; ja ne vjerujem, a
zamolio sam majku, neka se moli za mene. Bog bi znao, Dunja, kako to biva, a ja ne razumijem
ništa od toga.
- Bio si kod majke? Zar si joj rekao? - uzvikne Dunja u užasu. - Zar si se odlucio, da joj
rekneš?
- Nisam, nisam joj rekao... rijecima, ali ona je razumjela mnogo. Nocu je cula, kako ti bulazniš.
Ja sam uvjeren, da ona polovicu vec razumije. Možda sam loše ucinio, što sam
svrnuo k njoj. Pa i ne znam, zašto sam i došao. Ja sam podlac, Dunja.
- Podlac, a patnju si spreman podnositi! Ta ti ideš?
- Idem. Odmah. Jest, da izmaknem toj sramoti, zato se i htjedoh utopiti, Dunja, ali kad
sam vec stajao kraj vode, pomislio sam: kad sam dosad smatrao sebe jakim, neka se sada
ne bojim ni sramote, - rece Raskoljnjikov zalijecuci se. - To je ponos, Dunja.
302
F. M. Dostojevski: Zlocin i kazna
- Ponos, Roda.
Kao da mu je oganj sinuo u prigašenim ocima; kao da mu je godilo, što je još uvijek ponosit.

- Ti valjda ne misliš, sestro, da sam se ja prosto uplašio vode? - zapita on smiješkom drskim,
zagledavajuci joj se u lice.
- Oh, Roda, nemoj! - gorko uzvikne Dunja.
Dva casa potraje šutnja. Raskoljnjikov sjedi skunjen i gleda u zemlju; Dunjecka stoji na
drugom kraju stola i u bolu ga motri. Onda on ustane.
- Kasno je, vrijeme je! Idem da se odmah prijavim. Ali ne znam, cemu da se prijavljujem.
Krupne joj suze potekle niz obraze.
- Ti placeš, sestro, a možeš li mi pružiti ruku?
- I ti sumnjaš u to?
Ona ga ogrli snažno.
- Zar ti, kad se spremaš na patnju, ne spiraš vec time napola svoj zlocin! - uzvikne Dunjecka,
stiskajuci ga u zagrljaju i ljubeci ga.
- Zlocin? Kakav zlocin? - uzvikne on odjednom u nekom nenadanom bjesnilu. - Što sam
ja ubio gadnu, škodljivu uš, babu lihvarku, koja nikome nije potrebna, koju ako ubiješ,
oprostit ce ti se cetrdeset grijeha, koja je siromasima isisavala krv, zar je to zlocin? Ja i ne
mislim na nj, i ne mislim da ga spiram. I što me spopadaju sa sviju strana: "Zlocin, zlocin!"
Istom sada vidim jasno svu nesklapnost svog malodušja, kad sam se vec odlucio, da
podnesem tu nepotrebnu sramotu! Odlucujem se naprosto po niskosti i plitkoci svojoj, i
još poradi koristi, kako je predlagao... onaj... Porfirij!...
- Brate, brate, što ti to govoriš! Ta ti si prolio krv! - uzvikne Dunja u ocaju.
- Koju svi prolijevaju, - prihvati on skoro u bijesu, - koja se lije i svagda se lila na svijetu
kao slap, koju liju kao šampanjac i poradi koje vjencavaju na Kapitolu i nazivaju kasnije
dobrotvorom covjecanstva. Samo ti pogledaj i pomnije razmotri! Ja sam želio dobro ljudima
i ucinio bih stotine, tisuce dobrih djela, mjesto te jedne gluposti, koja i nije glupost,
nego naprosto nespretnost, jer sva ta misao nije nipošto bila tako glupa, kako se cini, sada,
poslije neuspjeha... (Poslije neuspjeha se sve cini glupim!) Tom sam glupošcu htio
samo da zadobijem nezavisan položaj, da ucinim prvi korak, sredstava da se domognem,
a onda bi se sve to zbrisalo kudikamo vecom korišcu... Ali ja, ja nisam izdržao ni pocetak,
jer ja sam - podlac! Eto, to ti je sve! Pa ipak necu da gledam vašim ocima: da mi je
pošlo za rukom, mene bi ovjencali, a ovako u klopku!
- Ta to ne valja, nikako ne valja! Što ti to govoriš, brate.
- A! Ne valja forma, nije estetski lijepa forma! No ja nikako ne razumijem: zašto je cestitija
forma, gruhati u ljude bombama, pravilnom opsadom? Strah od estetike prvi je znak
nemoci!... Nikada, nikada nisam svjesnije znao to nego sada, ta ja sada još manje nego
ikada smatram, da je to zlocin! Nikada, nikada nisam bio jaci i uvjereniji nego sada!
Rumen mu prelije blijedo, ispijeno lice. Ali kad je izricao taj posljednji usklik, sretne iznenada
pogledom Dunjine oci, a u tom pogledu njenu sretne toliku, toliku patnju, da se i
nehotice osvijestio. Osjeti, da je ipak unesrecio te dvije bijedne žene. Ipak je on uzrok...
- Dunja, mila! Ako sam kriv, oprosti mi! (Premda se meni i ne može oprostiti, ako sam
kriv.) Zbogom! Ne cemo se prepirati! Vrijeme je, krajnje vrijeme. Nemoj za mnom da
ideš, molim te, moram još svrnuti... Nego otidi sada i sjedni odmah uz majku. Molim te
to! To je moja posljednja i najveca molba na tebe. Ne odlazi od nje za sve vrijeme: ja sam
303
F. M. Dostojevski: Zlocin i kazna
je ostavio u nemiru i teško da ce ga podnijeti: ili ce umrijeti ili poludjeti. Budi dakle uz
nju! Razumihin ce biti uz vas; ja sam mu govorio... Ne placi poradi mene! Ja cu nastojati,
da budem i junacan i cestit, dokle god živim, iako sam ubojica. Možda ceš kada cuti za
moje ime. Necu vas osramotiti, vidjet ceš; dokazat cu ja još... a zasad do videnja, - završi
Raskoljnjikov brže, kad je opet pri tim svojim posljednjim rijecima i obecanjima primijetio
u Dunjinim ocima neki cudni izraz. - A cemu ti placeš tako? Ne placi, ne placi; ta ne
rastajemo se posve! - Ah! da! Cekaj, zaboravio sam!...
Pristupi stolu, uzme neku debelu, zaprašenu knjigu, rasklopi je i izvadi spravljen medu
listove mali portretic, akvarel na slonovoj kosti. Bila je to slika gazdaricine kceri, njegove
bivše zarucnice, koja je umrla u vrucici, one cudne djevojke, što je htjela u samostan. Casak
se zagleda u to izrazito i bolesno lišce, poljubi portret i preda ga Dunjecki.
- S njom sam ja mnogo razgovarao i o t o m , s njom jedinom, - izgovori on zamišljen. -
Njenu sam srcu saopcio mnogo od toga, što se kasnije tako nezgrapno zbilo. Ne uznemiruj
se, - obrati se Dunji, - nije se ona slagala s tim, kao ni ti, i ja volim, što nje sada nema.
Glavno je, glavno je sada to, da ce sada sve udariti novim putem, prekrhati se, - uzvikne
on naglo, opet se vracajuci svom jadu, - sve, sve, a jesam li se ja spremio za to? Želim li ja
to? To je, vele, potrebno zbog moje kušnje! Cemu, cemu sve te besmislene kušnje? Cemu
one, - zar cu ja biti svjesniji onda, u starackoj nemoci, kad me robija od dvadeset godina
ubije mukama, idiotstvom, nego što sam svjestan sada, a usto cemu onda i da živim? Zašto
sada pristajem, da živim tako? O, ja sam znao, da sam podlac, kad sam jutros o svanucu
stajao nad Njevom.
Izidu napokon obadvoje iz stana. Teško je bilo Dunji, ali ljubila ga je! Ona pode, no kad
je odmakla, pedeset koracaja, okrene se još jednom, da ga vidi. Još ga je uvijek mogla
vidjeti. Kad je pak došao do ugla, okrene se i on, te se posljednji put sretnu pogledima;
ali kad je Raskoljnjikov opazio, da ga Dunjecka gleda, nestrpljivo joj pa i zlovoljno mahne
rukom, neka ide, a on zakrene naglo za ugao.
- "Ja sam zao, ja to vidim", - mislio je u sebi, kad se nakon caska zastidio, što je onako
zlovoljno mahnuo rukom Dunji. - "Ali zašto me one ljube toliko, kad ja to nisam zavrijedio!
Oh, da sam sâm i da me nitko ne ljubi, ne bih ni ja nikada nikoga ljubio! N e b i
b i l o s v e g a t o g a ! A da je znati, da li ce se za tih buducih petnaest dvadeset godina
duša moja smiriti toliko, te cu smjerno kukati pred ljudima i uz svaku rijec nazivati
sebe razbojnikom? Jest, baš to, baš to! Zato oni mene i gone sada u progonstvo, to im je i
potreba... Eto švrljaju oni po ulici amo tamo, a svaki je od njih podlac i razbojnik vec
prema prirodi svojoj; još i gore, - idiot! A ded da mene mine progonstvo, svi bi oni pobjesnili
od plemenitog zgražanja! Oh, kako ja njih mrzim sve!"
Duboko se zamisli nad tim: "Kakav proces može prouzrociti, da se on naposljetku pred
svima njima smiri bez razmišljanja, da mu se smiri uvjerenje! Pa što, zašto i ne bi? Dabome
da tako i mora biti. Zar da me dvadeset godina neprekidnog pritiska ne dotuce
konacno? Voda dube kamen. I cemu, cemu da živim nakon toga, cemu da idem sada,
kad i sam znam, da ce sve to biti baš tako, kao što u knjizi piše, a nikako drugacije!"
Možda vec stoti put od sinoc zadaje on sebe to pitanje, ali ipak ide.
304
F. M. Dostojevski: Zlocin i kazna
VIII
Kad je ušao Sonji, mracilo se vec. Sonja ga je uzrujana ocekivala cio dan. Cekala ga je zajedno
s Dunjom. Dunja joj je došla još izjutra, sjetivši se jucerašnjih rijeci Svidrigajlovljevih,
da Sonja "to zna". Necemo potanko pripovijedati o razgovoru i o suzama njih dviju,
ni koliko su se zbližile. Dunja je na tom sastanku stekla bar utjehu, da joj brat nece biti
sam: k njoj je, k Sonji, došao prvoj sa svojom ispoviješcu i u njoj je tražio covjeka, kad mu
je ustrebao covjek; a ona ce i krenuti za njim, kamo ga god bacila sudbina. Nije ni pitala,
ali je znala, da ce tako biti. Gledala je Sonju cak s nekim smjernim poštovanjem i isprva
ju je cak i zbunjivala tim smjernim cuvstvima, što joj iskazuje. Sonja zamalo da nije zaplakala:
ona sebe smatra naprotiv nedostojnom, da i pogleda Dunju. Otkad joj se pri prvom
sastanku kod Raskoljnjikova poklonila Dunja s onolikom pažnjom i štovanjem, krasni
je lik njen zauvijek ostao u duši Sonjinoj, kao jedna od najkrasnijih, najnedostiživijih
prividenja u životu.
Dunjecka ne istraje, nego napusti najzad Sonju, da doceka brata u njegovu stanu; sve joj
se cinilo, da ce on prije doci onamo. Kad je Sonja ostala sama, odmah je pocne moriti
strah pri pomisli, da ce se on ubiti. Toga se bojala i Dunja. Ali cio su se dan nadmetale
uvjeravajuci jedna drugu i dokazujuci, da to ne može biti, te su bile spokojnije, dok su
bile u društvu. Ali sada, kad su se razišle, stade i jedna i druga misliti jedino na to. Sonja
se sjecala, kako je jucer Svidrigajlov rekao, da su u Raskoljnjikova dva puta: Vladimirka
ili... Znala je usto taštinu njegovu, uznošljivost, samoljublje i bezbožništvo.
"Zar ga sama malodušnost i strah od smrti može primorati, da živi?" - pomisli ona naposljetku
u ocaju.
Sunce je vec zapadalo. Sonja je tužna stajala do prozora i uporno gledala kroza nj, ali
kroz prozor se vidi samo glavni neokreceni zid susjedne kuce. Naposljetku, kad je Sonja
vec bila sasvim uvjerena, da se ubio, - ude Raskoljnjikov u sobu.
Radostan joj se krik izvije iz grudi. Ali kad mu je uprla pogled u lice, problijedi naglo.
- No, da! - rece Raskoljnjikov smješkajuci se. - Došao sam, Sonja, po tvoje križeve. Ti si
me sama poslala na raskršce; što je, zar si se uplašila sada, kad je došlo do zbilje?
Sonja ga je gledala u cudu. Neobicnim joj se ucinio taj ton; hladna je drhtavica spopadne
po tijelu, ali za casak se ona dosjeti, da je sve namješteno, i taj ton, i te rijeci. A i dok je
govorio s njom, gledao je u ugao, kao da izbjegava da pogleda u njeno lice.
- Ja sam, vidiš, Sonja, zakljucio, da ce ovako biti valjda i korisnije. Tu ima jedna okolnost...
No, dugo bih ti morao pripovijedati, a i cemu! Znaš samo, što mene ljuti! Mrsko
mi je, što ce me odmah okružiti, pa ce buljiti u mene, zadavati mi glupa pitanja, na koja
moram odgovarati, i prstom pokazivati u mene... Pi! Znaš, ja ne idem Porfiriju; dozlogrdilo
mi je. Radije cu otici mom prijatelju Barutu, pa cu ga zacuditi, postici cu neki efekt.
A treba da budem što hladnokrvniji; suviše sam postao žucljiv u ovo posljednje vrijeme.
Vjeruješ li, ja sam malocas sestri poprijetio skoro pesnicom, a samo zato, što se okrenula,
da me pogleda posljednji put. Takvo je stanje odvratno! Hej, dokle sam dotjerao! No, što
je, gdje su križevi?
305
F. M. Dostojevski: Zlocin i kazna
Kao da nije bio pri sebi. Nije mogao ni jedan casak da stoji na mjestu, niti da pažnju svrati
na jednu stvar; misli su mu se preskakivale i govor mu se meo; ruke su mu podrhtavale.

Šuteci izvadi Sonja iz ladice dva križa, cempresov i bakren, prekriži sebe, prekriži njega i
objesi mu na prsa cempresov križic.
- To je dakle simbol toga, što uzimam na sebe, križ, he-he! I kao da sam malo patio dosad!
Cempresov je križ pucki; bakreni je Lizavetin, njega uzimaš ti, - ded ga pokaži! Na
njoj je dakle bio... u onaj cas? I ja znam ovakva dva križa, srebren i ikonicu. Bacio sam ih
onda babi na prsa. Dobro bi sada došli, da ih objesim... Uostalom, ja koješta buncam, pa
cu zaboraviti na stvar; rastresen sam nekako!... Znaš, Sonja, ja sam zapravo zato došao,
da ti unaprijed znaš... No, to ti je sve... Poradi toga sam jedino i došao. (Hm! ja sam uostalom
mislio, da cu više reci.) Ti si i sama željela, da odem, pa cu evo tamnovati i želja ce
ti se ispuniti, što placeš dakle? Zar i ti? Prestani, nemoj; o, kako mi je teško sve to!
Cuvstvo se ipak ganulo u njem, srce ga zaboljelo, kad ju je gledao: "Zašto, zašto ona?" -
mislio je u sebi. - "Što sam ja njoj? - Cemu place, cemu oprema mene, kao mati, ili kao
Dunja? Dadilja ce mi biti!"
- Prekriži se, pomoli se bar jedanput, - zamoli ga Sonja drhtavim, plahim glasom.
- O, drage volje, koliko god želiš! I od sveg srca...
Ali drugo je bio kanio da rekne.
Prekriži se nekoliko puta. Sonja uzme svoj rubac i prebaci ga preko glave. Bio je to zelen
polusukneni rubac, valjda onaj isti, što ga je tada spominjao Marmeladov, "obiteljski".
Raskoljnjikovu sine ta misao, ali on ne zapita. Stao je zaista i sam osjecati, da je strašno
rastresen i nekako nesklapno uzrujan. Uplaši se toga. Zaprepasti ga i to, što Sonja hoce
da ide s njim.
- Što ceš ti? Kamo ceš? Ostani, ostani! Ta cu sam! - uzvikne on u malodušnoj zlovolji, a
onda se skoro razbjesni i pode prema vratima. - I što ce tu cijela povorka! - mrmljao je izlazeci.

Sonja ostane nasred sobe. Raskoljnjikov se nije ni oprostio s njom, vec je i zaboravio bio
na nju; u duši mu uskipjela sumnja, pa ga grize i buni se:
"Dakle je sve tako, baš tako?" - pomisli on opet, kad je silazio niz stube. - "Zar ne mogu
zastati i opet sve izmijeniti... i ne otici?"
Ali ipak je išao. U jedan mah osjeti konacno, da mu je uzalud zadavati sebi pitanja. Kad
je izišao na ulicu, sjeti se, da se nije oprostio sa Sonjom, da je ona ostala nasred sobe, sa
svojim zelenim rupcem na glavi, ne usudujuci se maknuti, zbog njegovog povika, te stane
na trenutak. U taj mu mah jasno sine druga misao, - kao da je cekala, da ga prenerazi
konacno.
"No cemu sam, zašto sam dolazio ja sada k njoj? Ja sam rekao njoj: po poslu; ali po kakvom
poslu? Nikakvog posla nije uopce bilo! Saopciti joj, da i d e m ; pa što onda? Baš je
I bilo potrebno! Ljubim li ja nju, što li? Ta ne ljubim, valjda? Eto sam je otjerao sada kao
psa. Zar su zbilja bili potrebni njezini križevi? Oh, kako sam duboko pao! Nije, meni su
bile potrebne njene suze, bilo mi je potrebno vidjeti njenu prepast, gledati, kako je srce
boli i kida se! Morao sam ma za što da se uhvatim, da odgodim, da vidim ljudsko stvorenje!
I ja sam se usudivao toliko uzdati u sebe, toliko maštati o sebi, ja prosjak, ja ništarija,
ništarija, podlac, podlac!"
Ide obalom uz kanal i ne ostaje mu još mnogo. No kad je došao do mosta, zastane, zakrene
odjednom na most, u stranu, i ode na Sijenski trg.
306
F. M. Dostojevski: Zlocin i kazna
Pomamno se obazirao i desno i lijevo, zagledavao se pozorno u svaku stvar i ni na cemu
nije mogao da ustavi pažnju; sve mu bježi. "Za sedmicu dana dakle, za mjesec dana, provest
ce me nekamo u kažnjenickim kolima preko ovog mosta; kako cu onda pogledati na
taj kanal, - da zapamtim to?" - sine mu u glavu. "Evo ovaj cimer; kako cu onda procitati
ta slova? Tu piše: Tavarišcestvo;111 ded da zapamtim to a, slovo a, pa da ga pogledam za
mjesec dana, to isto a; kako cu ga pogledati onda? Što li cu onda osjecati i misliti?... Bože,
kako je sve to zacijelo kukavno, sve te moje sadašnje... brige! Dabome, sve je to valjda
zanimljivo... na svoj nacin... (ha-ha-ha! na što ja mislim!) ja djetinjarim, sam se pred sobom
razmecem; no, cega li se stidim ja? Pi, kako se guraju! Evo ovaj debeljko (valjda je
Nijemac), što me je gurnuo, zna li on, koga je gurnuo? Žena s djetetom moli milostinju;
zanimljivo, da ona mene smatra sretnijim od sebe. A zašto ne bih dao, zbog kurioziteta!
Pa eto mi je još ostao u džepu petak, otkuda? Na, na... uzmi, majcice!"
- Bog te ocuvao! - zacuje se placni glas prosjakinje.
Stigne na Sijenski trg. Bilo mu je neprijatno, vrlo neprijatno gurati se medu svijetom, ali
ide baš onamo, gdje vidi da ima više svijeta. Dao bi sve na svijetu, samo da bude sam, ali
je osjecao, da ni jedan casak nece probaviti sam. U gomili se raskalašio neki pijanac; sve
bi da igra, ali sve pada u stranu. Okružili ga. Raskoljnjikov se protura kroz gomilu, zagleda
se nekoliko casaka u pijanca i odjednom zahihoce kratko, oštro. Za tren je vec i zaboravio
na pijanca, nije ga ni vidio, premda ga je gledao. Ode napokon, i ne znajuci, gdje
se nalazi; ali kad je došao do sredine trga, snade ga neka volja, ovlada njime neko cuvstvo
i zaokupi ga svega, i tijelo i misao.
Padoše mu na pamet Sonjine rijeci: "Otidi na raskršce, pokloni se narodu, poljubi zemlju,
jer si se i o nju ogriješio, i reci cijelom svijetu na glas: ja sam ubojica!" Zadršce sav, kad se
sjetio toga. I toliko ga je vec bio dotukao beskrajni jad i nemir za sve ovo vrijeme, osobito
pak posljednjih sati, da je i sam srnuo u to cjelovito, novo, potpuno cuvstvo, što mu se
nametalo. Zahvatilo ga kao nastup: upalilo mu se u duši kao iskra i u jedan ga mah kao
oganj zaokupilo svega. Za tren se razblažilo sve u njem i udarile mu suze na oci. Kako je
stajao, sruši se na zemlju...
Klekne na sred trga, pokloni se do zemlje i s užitkom i sretan poljubi tu prljavu zemlju.
Pridigne se i pokloni se pa drugi put.
- Ih, nakvasio se! - primijeti momak do njega.
Zaori smijeh.
- Ide on u Jeruzalem, braco, oprašta se s djecom i sa zavicajem, cijelom se svijetu klanja,
prijestolni grad Peterburg i zemlju njegovu cjeliva! - dometne neki nakresani gradanin.
- Mlad je još momcic! - priklopi treci.
- Od otmjena je svijeta! - primijeti netko ozbiljnim glasom.
- Ne možeš ih sada ni znati, tko je otmjen, a tko nije.
Svi ti uzvici i razgovori zadrže Raskoljnjikova, te u njemu zamru rijeci: "Ja sam ubio", što
mu možda vec htjedoše sletjeti s jezika. Ali ipak mirno pretrpi sve te uzvike i ne obaziruci
se krene ravno ulicicom u kvart. Putem sine pred njim jedna prikaza, ali on joj se i ne
zacudi; slutio je vec, da tako mora i biti. U onaj cas, kad se na Sijenskom trgu poklonio
po drugiput i okrenuo se na lijevu stranu, smotri pedesetak koracaja od sebe Sonju. Sakrila
se za jednu od onih dašcara na trgu, prati ga dakle na cijelom tužnom putu! Raskoljnjikov
osjeti i razumjede u taj cas zauvijek, da je Sonja sada s njime za sve vijeke i da

111 Pravilno je tovarišcestvo (društvo, kompanija).
307
F. M. Dostojevski: Zlocin i kazna
ce krenuti za njim ma i na kraj svijeta, kamo god mu odredi sudbina. Sve mu se srce uzbuni...
ali uto stiže i do kobnog mjesta...
Prilicno bodro ude u dvorište. Treba da se popne u drugi kat. "Zasad se još penjem", -
pomisli. - Uopce mu se je cinilo, da je još daleko do sudbonosnog casa, mnogo vremena
ima još, mnogo još može promisliti.
Opet ono isto smece, one ljuske na vijugastom stepeništu, opet širom pootvarana vrata
na stanovima, opet one iste kuhinje, iz kojih udara dim i smrad. Raskoljnjikov nije odonda
bio ovdje. Noge mu trnu i klecaju, ali idu. Stane na cas, da odahne i da se oporavi, da
ude kao c o v j e k . "A cemu? Zašto?" - pomisli, kad je uvidio, što radi. - "Ako vec moram
da ispijem tu cašu, zar nije svejedno? Cim je ružnije, tim je bolje". U pameti mu sine
u taj cas lik Ilje Petrovica Baruta. Zar zbilja da ode k njemu? A ne bi li mogao kome drugom?
Ne bi li mogao Nikodimu Fomicu? Da se odmah vrati i da ode u stan samom
kvartskom nadzorniku! Bar ce sve ispasti po domacem... Ne, ne! K Barutu, k Barutu! Ako
mora da pije, sve ce da ispije mahom"...
Protrne i jedva znajuci za sebe otvori uredska vrata. Bilo je tu sada vrlo malo svijeta, stajao
je neki podvornik i još neki pucanin. Podvornik nije ni izvirivao iza svoje pregrade.
Raskoljnjikov ode u drugu sobu. "Možda cu moci i da ne govorim", - sinulo mu u pameti.
Tu se neki pisar, u civilnom kaputu, spremao da nešto piše na pisacem stolu. U uglu
sjedi još jedan pisar. Zamjotova nema. Nikodima Fomica, razumije se, takoder nema.
- Nikoga nema? - zapita Raskoljnjikov, obracajuci se onom licu uz sto.
- A koga bi vi?
- A-a-a! Niti se ušima cuje, niti se ocima vidi, a ruski duh... kako je ono u prici... zaboravio
sam! M-moje p-poštovanje! - uzvikne odjednom poznati glas.
Raskoljnjikov zadršce. Pred njim stoji Barut; izišao iznenada iz trece sobe. "Baš je sudeno",
- pomisli Raskoljnjikov, - "otkud on ovdje?"
- K nama? Po kakvom poslu? - klice Ilja Petrovic. - (Bio je, vidi mu se, jako dobre volje i
nešto uzbuden.) - Ako je po poslu, još je prerano. I ja sam samo slucajno ovdje... Uostalom,
što god mogu. Ja, priznajem vam... kako ono? Kako? Oprostite.
- Raskoljnjikov.
- A što: Raskoljnjikov! Zar vi mislite, da sam zaboravio! Nemojte me, molim vas, smatrati
takvim... Rodion Ro... Ro... Rodionic, tako je, cini mi se.
- Rodion Romanic.
- Jest, jest, jest! Rodion Romanic, Rodion Romanic! Tome sam se i domišljao. Cesto sam
se raspitkivao. Priznajem vam, iskreno, iskreno sam žalio odonda, što smo tada onako s
vama... saopcili su mi kasnije, doznao sam, da ste vi mlad literat, dapace ucenjak... i tako
da se rekne, prvi koraci... O, bože! Ta koji literat i ucenjak nije u pocetku originalno zakoracio!
Ja i žena moja, - mi obadvoje cijenimo literaturu, a žena moja strastveno!... Književnost
i umjetnost! Samo ako si plemenit, sve drugo možeš steci talentom, znanjem, razboritošcu,
genijalnošcu. - Šešir - što na primjer znaci šešir? Šešir je tricarija, ja cu ga kupiti
kod Zimmermanna; ali što se pod šeširom cuva i šeširom pokriva, to ja ne mogu kupiti!...
Priznajem, htio sam k vama doci, da vam objasnim, ali sam mislio: možda vi... No eto i
ne pitam, da li zaista želite nešta. Došla vam je, vele, rodbina?
- Jest, mati i sestra.
- Imao sam dapace cast i srecu, da sam se upoznao s vašom sestrom, - naobražena i umiljata
osoba. Priznajem, požalio sam, što smo se onda onako raspalili. Slucaj! A što sam ja
308
F. M. Dostojevski: Zlocin i kazna
vas onda, poradi vaše nesvijesti, ošinuo nekim pogledom, to se kasnije objasnilo na najsjajniji
nacin! Zanesenost i fanatizam! Razumijem vaše zgražanje. Mijenjate li možda
stan, kako vam je došla svojta?
- N-ne, ja sam samo ovako... Došao sam, da zapitam... mislio sam, da cu ovdje naci Zamjotova.

- Ah, da! - Ta vi ste se sprijateljili, cuo sam. No Zamjotov nije kod nas, - niste ga zatekli.
Da, izgubili smo Aleksandra Grigorijevica! Od juce nije više kod nas; prešao je... a kad je
prelazio, sa svima se posvadio... cak i neuljudno... Mlad vjetropir, ništa više; cak je mogao
i pružati nade; ali eto tako vam je s divnom mladarijom našom! Hoce neki ispit da
položi, ali ded samo brbljaj i razmeci se, pa je gotov ispit. Nije to ono, što ste na primjer
vi ili gospodin Razumihin, prijatelj vaš! Vaša je karijera naucna, vas nece uništiti nedace!
Vama sve ove krasote u životu, može se reci, - nihilist, asket, monah, pustinjak. Za vas je
knjiga, pero za uhom, ucena istraživanja, - tuda lebdi vaš duh! Ja i sam donekle... Vi ste
citali Livingstonove zapiske?112
- Nisam.
- A ja sam citao. Danas su se uostalom jako raširili nihilisti; a i razumljivo je; pa i kakva
su vremena, pitam vas ja? Uostalom, ja i vi... vi dabome niste nihilist! Odgovorite iskreno,
iskreno!
- Nisam.
- Znate, budite otvoreni sa mnom, ne sustežite se, kao da ste sami sa sobom! Druga je
stvar služba, druga stvar... vi ste mislili, da sam htio reci: d r u ž b a ,113 ali niste pogodili!
Nije prijateljstvo nego cuvstvo gradanina i covjeka, cuvstvo covjecnosti i ljubavi za
svevišnjeg. Ja mogu da budem službena licnost i u službi, ali ipak sam dužan da se svagda
u sebi osjecam gradaninom i covjekom i da polažem racun... Vi ste izvoljeli zapodjeti
razgovor o Zamjotovu. Zamjotov vam zna na francuski nacin izazvati skandal u nepristojnom
lokalu, za cašom šampanjca ili donskog vina, - eto takav je vaš Zamjotov i A ja
možda, da tako reknem, izgaram od odanosti i visokih cuvstava, a osim toga nešto znacim,
imam cin, zapremam mjesto! Oženjen sam i imam djecu. Izvršujem dužnost gradansku
i covjecju, a tko je on, dopustite da zapitam? Govorim vam kao covjeku, oplemenjenom
naobrazbom. A te su se primalje suviše raširile.114
Raskoljnjikov digne obrve, kao da pita. Rijec Ilje Petrovica, koji je ocevidno malo prije ustao
od stola, zvucale su i padale pred njega ponajviše kao prazni zvuci. Ali jedan je dio
ipak nekako razumio; gledao je pitajuci i nije znao, cime ce se završiti sve to.
- Ja govorim o tim ošišanim djevojkama, - nastavi govorljivi Ilja Petrovic, - ja sam ih okrstio
primaljama i sudim, da je to ime sasvim podesno. He-he! Srljaju u akademiju, uce
anatomiju; no, recite, ako se ja razbolim, hocu li zovnuti djevojku, da me lijeci? He-he!
Ilja Petrovic se hihotao, sasvim zadovoljan svojim dosjetkama.
- Ono je, recimo, žeda za prosvjetom beskrajna; ali prosvijetlio si se eto, i dosta je. Cemu
da nju zlo upotrebljavaš? Cemu da vrijedaš cestite licnosti, kao što radi onaj nevaljalac

112 Misli se na knjigu engleskog istraživaca Davida Livingstonea (1813-1873) Putovanje po Zambeziji,
koja je izašla u Londonu 1865. godine, a preveo ju je na ruski prijatelj Dostojevskoga N. N.
Strahov 1867.
113 Družba je u ruskom jeziku prijateljstvo.
114 Šezdesetih godina 19. stoljeca žene su u Rusiji mogle biti samo primalje i uciteljice; drugim se
zanimanjima nisu smjele baviti.
309
F. M. Dostojevski: Zlocin i kazna
Zamjotov? Cemu je on mene uvrijedio, pitam vas? Evo, koliko su se raširila ta samoubijstva,
- vi i ne sanjate. Svi ti trate posljednje novce i ubijaju se. Djevojcure, derani, starci...
Evo je jutros javljeno o nekom gospodinu, što je nedavno doputovao. Nil Pavlic, hej, Nil
Pavlic! Kako se zove taj gentleman, što su malocas javili, da se ubio na Peterburškoj strani?

- Svidrigajlov, - odgovori netko iz druge sobe promuklim, ravnodušnim glasom.
Raskoljnjikov se trgne.
- Svidrigajlov! Svidrigajlov se ubio! - zavikne.
- Što! Vi znate Svidrigajlova?
- Da... znam... Nedavno je doputovao...
- No, da, nedavno je doputovao, žena mu umrla, covjek je razuzdan, pa se odjednom
ubio, i to tako skandalozno, da se ne može zamisliti... ostavio je u svojoj bilježnici nekoliko
rijeci, da umire pri zdravoj pameti, te moli, neka nikog ne krive za njegovu smrt. Taj
je, vele, imao novaca. Otkud ga vi znate?
- Ja sam... poznat... moja je sestra bila guvernanta u njihovoj kuci...
- Eh-eh-eh! vi nas dakle možete izvijestiti o njemu? Niste niti sumnjali?
- Jucer sam ga vidio... on je... pio vina... ja nisam ništa znao.
Raskoljnjikov je osjecao, kao da je nešto palo na njega i prignjecilo ga.
- Kao da ste opet problijedjeli. Kod nas je ovdje tako zagušljiv zrak...
- Da, vrijeme mi je, - promrmlja Raskoljnjikov, - oprostite, što sam vas uznemirio...
- Ta, molim vas, izvolite samo! Priredili ste mi zadovoljstvo, i drago mi je što vam mogu
reci...
Ilja mu Petrovic pruži ruku.
- Ja sam htio samo... Zamjotovu...
- Razumijem, razumijem i milo mi je bilo.
- Vrlo mi je milo... do videnja... - nasmiješi se Raskoljnjikov.
On izide teturajuci. U glavi mu se vrtjelo. Nije osjecao, da li stoji na nogama. Poce silaziti
niz stepenice, upiruci se desnicom o zid. Ucini mu se, da ga je neki podvornik, s knjižicom
u ruci, sreo, penjuci se u ured, i gurnuo ga, da neko psetance negdje u doljnjem katu
laje na sav glas, i da je neka žena bacila na njega oklagiju i zaviknula. Side na dvorište.
Tamo na dvorištu, nedaleko ulaza, stoji Sonja, blijeda, sva ukocena i plaho ga, plaho gleda.
Stane pred nju. Nešto se bolno, izmuceno javilo na njenu licu, nešto ocajno. Ona pljesne
rukama. Nezgrapan se, beznadan smiješak protisne na njegove usne. On postoji, osmjehne
se i vrati se gore, opet u ured.
Ilja je Petrovic bio sjeo i stao ceprkati po nekim spisima. Pred njim stoji onaj isti covjek,
koji je netom gurnuo Raskoljnjikova, penjuci se uz stube.
- A-a-a! Vi opet! Je li vam što ostalo ovdje?... Ta što je vama?
Raskoljnjikov se blijedih usana, ukocena pogleda približi njemu, pristupi tik do stola,
podupre se rukom o sto i htjede nešto reci, ali nije mogao; culi su se sami neki iskidani
glasovi.
- Vama je zlo, stolicu! Evo, sjednite na stolicu, sjednite! Vode!
Raskoljnjikov se spusti na stolicu, ali nije skidao oci s lica Ilje Petrovica, koji bijaše neprijatno
zacuden. Promatrali su trenutak jedan drugog i cekali. Voda bude donesena.
310
F. M. Dostojevski: Zlocin i kazna
- Ja sam... - zapocne Raskoljnjikov.
- Napijte se vode!
Raskoljnjikov otkloni rukom vodu i izgovori tiho, na prekide, ali razgovijetno:
- Ja sam to onda ubio sjekirom staricu c inovnikovicu i
sestru njenu Lizavetu, i orobio.
Ilja Petrovic zine. Sa svih se strana slete.
Raskoljnjikov ponovi svoj iskaz --------------------------------------------------------------------------
 ---------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
311
F. M. Dostojevski: Zlocin i kazna
EPILOG
I
Sibirija. Na obali široke, pustinjske rijeke leži grad, jedan od administrativnih centara
Rusije; u gradu je tvrdava, u tvrdavi kaznionica. U kaznionici je vec devet mjeseci zatvoren
prognanik-robijaš drugog reda Rodion Raskoljnjikov. Od dana njegova zlocina prošlo
je skoro godina i po.
Njegovo sudenje prošlo je bez velikih teškoca. Zlocinac je odlucno tocno i jasno stajao uz
svoj iskaz, nije brkao okolnosti, nije ih ublaživao sebi u korist, nije iskrivljivao cinjenice,
nije zaboravljao ni najsitniju potankost. Ispripovijedao je u tancine cio tok ubijstva, objasnio
tajnu z a l o g a (drvene dašcice s metalnom plocicom), što se ubijenoj babi našao u
rukama; ispricao potanko, kako je ubijenoj uzeo kljuceve, opisao te kljuceve, opisao kovceg
i cime je bio napunjen; nabrojao cak i pojedine stvari, što su bile u kovcegu; protumacio
zagonetku o ubijstvu Lizavetinu i pripovjedio, kako je došao i lupao Koch, a za
njim dak; saopcio sve, što su oni razgovarali; kako je onda on, zlocinac, otrcao niz stube i
cuo ciku Mikolkinu i Mickinu; kako se sakrio u praznom stanu i došao kuci; pokazao je
naposljetku kamen u dvorištu, na Voznesenskom prospektu, kraj vrata, a pod tim se kamenom
nadoše stvari i novcarka. Ukratko, stvar se razjasnila. Istražitelji su se i suci medu
inim jako cudili, što je novcarku i stvari sakrio pod kamen i nije se okoristio njima, a
najviše su se cudili, što ne samo da se nije potanko sjecao svih stvari, što ih je napljackao,
nego im se bunio i u broju. Baš to, što nije ni jedanput otvorio novcarku, pa nije ni to
znao, koliko je novaca u njoj, cinilo se nevjerojatnim. (U novcarki je bilo tristosedamnaest
rubalja srebra i tri komada od dvadeset kopjejaka; od dugog su se ležanja pod kamenom
jako iskvarile neke gornje banknote, baš najkrupnije.) Dugo su se mucili, da doznaju: zašto
okrivljenik jedino u tom laže, kad sve drugo priznaje dragovoljno i iskreno? Naposljetku
neki (osobito psiholozi) dopuste, da je možda zbilja tako, te on nije zavirivao u
novcarku, nije dakle ni znao, što je u njoj, nego ju je i ne znajuci spravio pod kamen, ali iz
312
F. M. Dostojevski: Zlocin i kazna
toga izvedu odmah, da se zlocin nije mogao drugacije ni dogoditi, nego u nekom casovitom
ludilu, to jest, u bolesnoj monomaniji ubijstva i grabeža, bez konacnog cilja i želje da
se okoristi. Tu je baš dobro došla najnovija pomodna teorija o casovitom ludilu, što je u
naše doba tako cesto nastoje primijeniti na neke zlocince. Usto su davno hipohondrijsko
stanje Raskoljnjikovljevo tocno potvrdili mnogi svjedoci, doktor Zosimov, predašnji drugovi
njegovi, gazdarica, sluškinja. Sve je to mnogo pripomoglo zakljucku, da Raskoljnjikov
nije sasvim nalik na obicnog ubojicu, razbojnika i pljackaša, nego da je tu nešto sasvim
drugo. Na najvecu zlovolju svih, koji su branili to mišljenje, nije sam zlocinac ni pokušavao
da se brani; na konacna pitanja: što li ga je zapravo nagnalo na ubijstvo i što ga
je navelo na otimacinu, odgovarao je vrlo jasno, s najgrubljom tocnošcu, da je svemu bilo
uzrok kukavno stanje, siromaštvo i nevolja, želja da osigura sebi prvi pocetak u životnoj
karijeri, bar s te tri tisuce rubalja, što je mislio da ce naci kod ubijene. Odlucio se pak na
ubijstvo po svojoj lakomislenoj i malodušnoj naravi, razdraženoj osim toga oskudicom i
nedacama. A na pitanje, što ga je navelo, da se prijavi, odgovori otvoreno, da ga je navelo
iskreno kajanje. Sve je to bilo skoro i grubo...
Osuda je bila ipak blaža, nego što se moglo ocekivati, kad se uzme u obzir izvršen zlocin,
a možda je bila blaža baš zato, jer zlocinac ne samo da nije nastojao opravdati sebe, nego
je nekako i sam iskazivao želju, da sam sebe okrivi još više. Sve neobicne i osobite okolnosti
u toj stvari bijahu uzete u obzir.
O bolesnom i bijednom stanju zlocinca, prije nego što je izvršio zlocin, nije bilo ni najmanje
sumnje. Što se nije okoristio grabežom, pripisalo se donekle probudenom kajanju,
donekle pak nepotpunom zdravlju umnih sposobnosti za vrijeme izvršivanja zlocina.
Nenadano ubijstvo Lizavete poslužilo je dapace primjerom koji potvrduje taj sud: covjek
izvršuje dva ubijstva, a onamo zaboravlja, da su otvorena vrata! Naposljetku prijava njegova,
da je on krivac, u onaj cas, kad se stvar neobicno zamrsila time, što je fanatik Nikolaj
klonuo duhom i lažno obijedio sebe, a pravi zlocinac ne samo da se nije mogao jasno
obliciti, nego se na njega nije skoro ni sumnjalo. (Porfirij je Petrovic potpuno održao rijec),
- sve je to konacno pripomoglo, da je okrivljeniku ublažena sudbina.
Osim toga se sasvim nenadano pojave i druge okolnosti, vrlo povoljne za optuženika.
Bivši student Razumihin iskopa odnekud vijest i iznese dokaze, da je zlocinac Raskoljnjikov,
dok je bio na sveucilištu, posljednjim svojim sredstvima pomagao jednog svog
siromašnog, sušicavog sveucilišnog druga i skoro ga izdržavao pola godine. A kad je taj
umro, pazio je Raskoljnjikov na starog uzetog oca, što je preživio sina, pokojnog druga
njegova, (koji je skoro od trinaeste godine uzdržavao i hranio oca), smjestio napokon
starca u bolnicu i sahranio ga, kad je umro. Sve su te vijesti donekle povoljno djelovale
na odluku o Raskoljnjikovljevoj sudbini. I bivša gazdarica njegova, mati pokojne zarucnice
Raskoljnjikovljeve, udovica Zarnjicyna, posvjedoci takoder, da je Raskoljnjikov još
onda, dok su stanovali u drugoj kuci, kod Pet Uglova, za požara po noci izbavio iz stana,
koji se vec bio upalio, dvoje male djece, pa se pritom i sam opekao. Taj se fakt pomno
istražio, te su ga pouzdano posvjedocili mnogi svjedoci. Ukratko, završilo se tim, da je
zlocinac osuden na robiju drugog reda, svega na osam godina, uzevši u obzir, da se prijavio
sam, i neke druge olakotne okolnosti.
Još u pocetku procesa Raskoljnjikovljeva se mati razboljela. Dunja i Razumihin uprilice i
odvedu je iz Peterburga za sve vrijeme sudenja. Razumihin odabere grad na željeznickoj
pruzi, blizu Peterburga, da može redovno pratiti sve dogadaje na procesu, a i sastajati se
što cešce s Avdotjom Romanovnom. Bolest Puljherije Aleksandrovne bila je neka neobicna,
živcana, a u bolesti joj se nekako i pomutila pamet, iako ne sasvim, nego donekle.
Kad se Dunja vratila s posljednjeg sastanka s bratom, zatekla je mater vec sasvim boles313
F. M. Dostojevski: Zlocin i kazna
nu u vrucici i u bunilu. Još te veceri dogovori se s Razumihinom, što ce odgovarati majci
na pitanja o bratu, pa i izmisli s Razumihinom cijelu pripovijest, kako je Raskoljnjikov
otputovao nekuda daleko, na granicu Rusije, nekim privatnim poslom, kojim ce se naposljetku
domoci i novaca i glasa. Ali ih zaprepasti, što Puljherija Aleksandrovna ni onda ni
kasnije ništa nije raspitivala o tom. Naprotiv, i ona je sama stvorila cijelu pripovijest o
nenadanom odlasku sinovljevu; u suzama je pricala, kako joj je došao, da se oprosti s
njom; pritom je natucala, kako ona jedina zna mnoge vrlo važne i tajnovite okolnosti, a
Roda ima vrlo mnogo jakih neprijatelja, te mora i da se krije. Što se pak tice buduce karijere
njegove, i ta joj se cini sigurnom i sjajnom, samo dok minu neke nepovoljne okolnosti!
Razumihina je uvjeravala, da ce joj sin biti s vremenom državnik, jer to dokazuje njegov
clanak i sjajna književna darovitost. Clanak je taj citala neprestano, citala ga gdjekada
i na glas, skoro i spavala s njim, a ipak je jedva i pitala, gdje je sada Roda, premda su
ocito pazili, da o tom ne govore s njom, pa joj je vec to moglo pobuditi sumnju. Stadoše
se naposljetku plašiti, što Puljherija Aleksandrovna tako neobicno šuti o nekim stvarima.
Nije se na primjer ni tužila, što od njega ne dobiva pisma, a prije, dok je živjela u svom
gradicu sav joj je život predstavljala jedino nada i izgledanje, hoce li skoro dobiti pismo
od ljubljenog Rode. To je bilo vec i suviše neobjašnjivo i silno je uznemirivalo Dunju; zaokupljala
ju je misao, da mati možda sluti nešto strašno u sinovljevu udesu a boji se pitati,
da ne bi doznala štogod još strašnije. Bilo kako bilo, Dunja je jasno vidjela, da Puljherija
Aleksandrovna nije pri zdravoj pameti.
Dvaput se uostalom desilo, da je ona sama zapodjela takav razgovor, te nisu mogli izbjeci,
da ne spomenu, gdje je sada Roda; kako su odgovori bili dabome nedovoljni i sumnjivi,
neobicno se rastužila ona odjednom, namrštila se i zašutjela, pa to potraja dugo. Dunja
uvidi napokon, da je teško lagati i izmišljati, te odluci konacno, da je bolje i sasvim
šutjeti o nekim stvarima; ali sve je bivalo jasnijim i ociglednijim, da jadnica mati sluti nešto
užasno. Dunja se sjeti bratovih rijeci, da joj je mati slušala bulažnjenje one noci uoci
onog posljednjeg kobnog dana, nakon scene njene sa Svidrigajlovom; da nije onda cula
štogod? Cesto je gdjekada, nakon nekoliko dana i dapace nedjelja mrke, mracne šutnje i
tihih suza, bolesnica oživljavala kao u histeriji i zapocinjala odjednom govoriti na glas,
skoro bez prestanka, o svom sinu, o svojim nadama, o buducnosti... Maštanja su joj bila
gdjekada jako neobicna. Tješili su je, povladivali joj (ona je možda i sama vidjela jasno,
da joj povladuju i samo je tješe), ali je ipak govorila...
Pet mjeseci nakon zlocinceve prijave, puce mu osuda. Razumihin se sastajao s njim u zatvoru,
kad god je mogao. I Sonja takoder. Naposljetku svane i rastanak. Dunja se zakune
bratu, da to nije rastanak zauvijek, a Razumihin isto tako. Razumihinu se u mladoj, vatrenoj
glavi ugnijezdio naum, da za buduce tri do cetiri godine udari po mogucnosti temelj
buducem imetku, da skucka bar nešto novaca i da se preseli u Sibiriju, gdje je zemlja
bogata u svakom pogledu, a radne snage, ljudi i kapitala malo; tamo ce se naseliti u istom
gradu, gdje bude Roda i... svi ce zajedno zapoceti nov život. Kad su se rastajali, svi
su plakali. Raskoljnjikov je posljednjih dana bio jako nujan, mnogo je pitao za mater, neprestano
se brinuo za nju. Toliko je ginuo za njom, da se Dunja uznemirila. Kad je potanko
doznao za boljeticu majcinu, postao je vrlo mracan. Sa Sonjom je za sve to vrijeme
bio nekud jako nerazgovorljiv. Sonja se onim novcima, što joj je ostavio Svidrigajlov,
odavno vec pripremila i spremila, da krene za onom cetom hapšenika, kojom ce biti otpravljen
i on. O tom nije nikada ni rijec izrecena izmedu nje i Raskoljnjikova, ali obadvoje
su znali, da ce biti tako. Za posljednjeg se rastanka cudno smješkao vatrenom uvjeravanju
sestrinu i Razumihinovu o sretnoj buducnosti njihovoj, kad on izide iz kaznionice,
314
F. M. Dostojevski: Zlocin i kazna
te prorekne, da ce se majcina bolest brzo završiti nesrecom. Naposljetku krenu on i Sonja.

Dva mjeseca nakon toga udade se Dunja za Razumihina. Svadba je bila žalosna i tiha.
Medu pozvanicima su bili Porfirij Petrovic i Zosimov. Za sve to posljednje vrijeme Razumihin
se cinio covjekom, koji se cvrsto na nešto odlucio. Dunja je slijepo vjerovala, da
ce on sve izvršiti, što god je naumio, a i kako ne bi vjerovala; u tom se covjeku mogla zapaziti
željezna volja. Medu inim opet je stao slušati sveucilišna predavanja, kako bi svršio
nauke. Njih su dvoje svaki cas sastavljali planove o buducnosti; obadvoje su se cvrsto
uzdali, da ce se za pet godina zacijelo preseliti u Sibiriju. A dotle su se uzdali u Sonju...
Puljherija je Aleksandrovna s radošcu blagoslovila kcerkinu udaju za Razumihina; ali
nakon te udaje kao da je zapala još u goru tugu i brigu. Kako bi je na cas razvedrio, Razumihin
je izmedu ostalog pripovjedio o studentu i nemocnom ocu njegovu, pa kako se
Roda opalio i cak bolovao, kad je lanjske godine izbavio dva mališa od smrti. Te dvije
vijesti dovedu Puljheriju Aleksandrovnu, kojoj je i onako razum bio pomucen, do pravog
zanosa. Neprestano je govorila o tom, pa i zapodijevala razgovor na ulici, iako ju je Dunja
pratila vazda. U kolima, na ulici, po ducanima, gdje god uhvati koga slušaoca, navodila
bi razgovor na svoga sina, na njegov clanak, kako je pomagao studentu, kako se je
opalio kod požara, i tako dalje. Dunjecka nije ni znala, kako bi je suzdržala. Osim opasnosti
zbog tog uzbudljivog, bolesnog raspoloženja prijetila je nevolja još i otud, što se
mogao tkogod po prezimenu Raskoljnjikova sjetiti te krivicne stvari i progovoriti o njoj.
Puljherija je Aleksandrovna doznala cak i adresu matere onih dvaju mališa, što ih je Raskoljnjikov
izbavio iz požara, te htjede silom da ode k njoj. Nemir njen poraste naposljetku
do krajnosti. Znala je odjednom udariti u plac, cesto se razbolijevala i bulaznila u vrucici.
Jednom ona izjutra izjavi otvoreno, da po njenu racunu mora Roda naskoro stici, jer
ona se sjeca, kako je on sam rekao, kad se opraštao, neka mu se nadaju za devet mjeseci.
Stade uredivati stan, spremati se za docek, udešavati sobu, što mu je odredila (svoju vlastitu),
cistiti pokucstvo, prati i vješati nove zastore i tako dalje. Dunja se uznemiri, ali je
šutjela, pa i pomagala joj, da udesi sobu za docek bratov. Nakon burnog dana, provedenog
u neprestanom maštanju, u radosnim sanjama i suzama, razboli se ona nocu, a izjutra
je vec bila u groznici i bulaznila. Spopala je vrucica. Za dvije sedmice umre. U bunilu
su joj se izmicale rijeci, po kojima se moglo razabrati, da ona mnogo više sluti o užasnom
udesu sinovu, nego što su i mislili.
Raskoljnjikov nije dugo znao za majcinu smrt, premda je dopisivanje s Peterburgom uspostavljeno,
cim se on naselio u Sibiriji. Udesila je to Sonja, koja je tocno svaki mjesec pisala
u Peterburg na adresu Razumihina, i tocno svaki mjesec dobivala iz Peterburga odgovor.
Sonjina su se pisma Dunji i Razumihinu cinila u prvi mah nekako hladnim i nedovoljnim,
ali na koncu oni zakljuce, da se i ne može pisati bolje, jer iz tih se pisama dobiva
napokon najpotpuniji i najtocniji prikaz o udesu nesretnog im brata. Sonjina su pisma
bila puna najobicnije svakidašnjosti, najpriprostijeg i najjasnijeg opisivanja svega robijaškog
života Raskoljnjikovljeva. Nije tu bilo ni razglabanja o vlastitim nadama, ni nagadanja
o buducnosti, niti opisivanja vlastitih cuvstava. Mjesto da nastoji objašnjavati
duševno raspoloženje i uopce sav nutarnji život njegov, javljala je same cinjenice, to jest
vlastite rijeci njegove, potanke vijesti o njegovu zdravlju, što je poželio, kad su se sastali,
što ju je zamolio, što joj je naredio, i tako dalje. Sve je te vijesti javljala izvanredno potanko.
Lik nesretnog brata pojavio se naposljetku sam po sebi i ocrtao se tocno i jasno; tu
nije moglo biti pogrešaka, jer sve su bile samo pouzdane cinjenice.
Ali malo utjehe su mogli Dunja i njezin muž izvuci iz tih vijesti, pogotovo ispocetka. Sonja
je jednako javljala, da je on neprestano mrk, mucaljiv i skoro se i ne zanima za vijesti,
315
F. M. Dostojevski: Zlocin i kazna
što mu ih ona saopcuje svaki put, kad dobije pismo; da pita gdjekada za mater; a kad je
vidjela, da vec sluti istinu, te mu napokon saopcila, da je mati umrla, nije ga se na cudo
njeno ni glas o majcinoj smrti jako dojmio, bar tako joj se ucinilo naoko. Javljala je izmedu
ostalog, da se doduše ocevidno zadubao u samog sebe i nekako se zatvorio pred svima,
ali novi život svoj promatra ipak ravno i otvoreno; jasno poima svoj položaj, ne ocekuje
naskoro ništa bolje, nema nikakvih lakomislenih nada (što je u ovakvom stanju obicno),
i skoro se nicemu ne cudi u tim svojim prilikama, što tako slabo nalikuju na predašnje.
Javila je, da mu je zdravlje prilicno. Ide na rad, niti mu se uklanja niti ga traži. Prema
jelu je skoro ravnodušan, ali to je jelo, osim u nedjelju i na blagdan, tako loše, te je
napokon rado primio od nje, Sonje, nešto novaca, da kuha svaki dan caj; što se pak tice
svega drugog, moli je neka se ni za što ne uznemiruje, jer ga sva ta briga samo ozlojeduje.
Dalje je Sonja javljala, da stanuje u kaznionici u zajednickoj sobi s drugima; unutarnjost
njihovih zgrada nije vidjela, ali misli, da je tamo tijesno, gadno i nezdravo; spava on
na ljesi, podastire pod sebe cebe, a ništa drugo nece da udesi. No ovako prosto i bijedno
ne živi on po nekom odredenom planu ili namjerno, nego naprosto od nehaja i od spoljašnje
ravnodušnosti prema svom udesu. Sonja je iskreno pisala, da on, pogotovo ispocetka,
nije ni mario za njene posjete, pa se skoro i ljutio na nju, te je bio šutljiv i skoro grub
prema njoj, ali na koncu su mu se ti sastanci prevratili u naviku i skoro u potrebu, tako
da se jako rastužio, kad je ona nekoliko dana probolovala i nije ga mogla posjecivati. Sastaje
se s njime na blagdane na kaznionickim vratima ili u stražarnici, kamo ga zovu k njoj
na nekoliko casaka; a u radne dane na radu, kamo mu ona odlazi, ili u radionicama, ili
na ciglanama, ili u sušama na obali Irtiša. O sebi je Sonja javljala, da joj je pošlo za rukom,
te je u gradu stekla neka poznanstva i naklonosti, bavi se šivanjem, a kako u cijelom
gradu skoro i nema modistice, ne mogu u mnogim kucama ni da budu bez nje; nije
spominjala jedino, da je po njoj i Raskoljnjikov stekao naklonost uprave, te mu se olakšava
rad, i drugo. Naposljetku stigne vijest (Dunja je cak i primijetila neku osobitu uzbudenost
i uzrujanost u posljednjim njenim pismima), da se on tudi od svih i da ga kažnjenici
u kaznionici nisu zavoljeli, te da po vas dan šuti i jako blijedi. Onda Sonja javi u posljednjem
pismu, da je jako ozbiljno obolio i leži u bolnici, u kažnjenickom odjelu...
II
Bolovao je vec odavno; ali nisu njega skrhale strahote robijaškog života, ni hrana, ni obrijana
glava, ni dronjava odjeca: oh, što je njemu stalo do svih tih muka i patnji! Naprotiv,
još je i volio posao: kad se u poslu namuci fizicki, bar je stekao nekoliko casaka spokojna
sna. I što je njemu stalo do te hrane, - te prazne šci sa švabama? Prije, dok je bio student,
cesto nije imao ni toga. Odjeca mu je topla i udešena za ovakav život. Okove skoro i ne
osjeca na sebi. Zar da se stidi svoje obrijane glave i kaputa od dvije pole? Od koga? Od
Sonje? Sonja se boji njega, pa zar da se on stidi nje?
Pa što? Stidi se i Sonje, pa je zato muci svojim prezirnim, prostim vladanjem. Ali ne stidi
se obrijane glave i okova: ponos mu je povrijeden, od povrijedena je ponosa i obolio. Uh,
kako bi bio sretan, da može sam sebe okriviti! Pretrpio bi onda sve, pa i stid i sramotu.
Ali on je strogo sudio sebi i ljuta mu savjest nije pronalazila u prošlosti nikakvu osobito
strašnu krivicu, nego jedino obicnu o m a š k u , koja se svakom može desiti. Stidi se baš
toga, što je on, Raskoljnjikov, propao ovako slijepo, bez nade, napušteno i glupo, po ne316
F. M. Dostojevski: Zlocin i kazna
koj osudi slijepe sudbine, pa se mora poniziti i pokoriti pred "besmislenošcu" nekakve
osude, ako hoce ikoliko da umiri sebe.
Nemir bezrazložan i bez cilja u sadašnjosti, a u buducnosti tek neprestano žrtvovanje,
kojim se ništa ne dobiva, - eto, što ga ocekuje na svijetu. I što mu je stalo do toga, što ce
mu za osam godina biti istom trideset i dvije godine, te ce još moci iznova zapoceti živjeti!
Cemu da živi? Na što bi mogao racunati? Za cim da teži? Zar da živi, samo da postoji?
Ali on je i prije bio tisucu puta voljan žrtvovati svoje postojanje za ideju, za nadu, pa i za
maštanje. Svagda mu je bilo premalo, da samo postoji: svagda je želio više. Možda je jedino
i po snazi svojih želja smatrao sebe onda covjekom, kome je dozvoljeno više nego
drugom.
I da mu sudbina dade bar kajanje, - ljuto kajanje, koje kida srce, razbija san, takvo kajanje,
da u užasnim patnjama sanja o omci i o bezdanu! Oh, obradovao bi se tome! Muke i
suze, ta i to je život. Ali za svoj se zlocin nije kajao.
Morao bi se bar ljutiti na svoju glupost, kako se i ljutio prije na svoja drska i preglupa
djela, što su ga dovela do kaznionice. Ali sada, gdje je vec u kaznionici, n a s l o b o -
d i , ocijenio je i promislio sve svoje predašnje postupke i nikako ih ne smatra tako glupim
i nezgrapnim, kako su mu se ucinili u ono kobno vrijeme, nekad.
"Po cemu je, - misli on, - po cemu je moja misao bila gluplja od drugih misli i teorija, što
se roje na svijetu i sudaraju jedna s drugom, sve otkad postoji ovaj svijet? Treba samo
promotriti stvar sasvim nezavisnim, širokim pogledom, oslobodenim od svakidašnjih
utjecaja, pa se onda moja misao dabome nece ciniti nipošto tako... cudnom. Oj vi poricatelji
i mudraci sicušni, zašto zastajete na polovini puta!"
"No, zašto im se moje djelo cini tako drskim?" - govorio je sam sebi. - "Zar zato, što je
zlodjelo? Što znaci ta rijec: zlodjelo? Moja je savjest mirna. Pocinio sam doduše kriminalni
zlocin; ogriješio sam se o slovo zakona i prolio krv, no pa uzmite za slovo zakona moju
glavu... i dosta je! Ako je tako, onda bi dabome mnogi dobrotvori covjecanstva, koji
nisu baštinili vlast, nego su je sami oteli, morali biti pograbljeni, pri svojim prvim koracima.
Ali ti su ljudi izdržali pri svojim koracima i zato su u p r a v u , a ja nisam izdržao,
nisam dakle imao prava, da se odvažim na taj korak."
U ovom je jedinom priznavao svoj zlocin: samo u tom, što ga nije izdržao i što se prijavio.

Mucila ga je takoder misao: zašto se onda nije ubio? Zašto je stajao onda kraj rijeke, i radije
se prijavio? Zar je tolika sila u toj želji, da živiš, i zar ju je tako teško svladati? A
svladao ju je Svidrigajlov, koji se bojao smrti.
U muci je zadavao sebi to pitanje i nije mogao da razumije, da je još i onda, kad je stajao
kraj rijeke, slutio možda u sebi i u svojim uvjerenjima duboku laž. Nije razumio, da je ta
slutnja možda bila glasnicom buduceg preokreta u njegovu životu, buduceg uskrsnuca,
buduceg novog pogleda na život.
Radije je dopuštao, da je to glupi teret instinkta, koji on nije mogao da uklanja i nije u
stanju da prekoraci, jer je slab i ništav. Gledao je svoje drugove kažnjenike i cudio se; kako
i svi oni ljube život i kako ga cijene! Ucinilo mu se baš, da u kaznionici još više ljube i
cijene život i da im je vrednji nego na slobodi. Kolike su strašne muke i patnje pretrpjeli
neki od njih, na primjer skitnice! Zar toliko može za njih da znaci kakvagod zraka suncana,
gusta šuma, gdjegod u pustoj zabiti hladni izvor, što ga je skitnica opazio još preklanjske
godine, te sanja o sastanku s njim kao o sastanku s ljubavnicom, gleda ga u snu, i
317
F. M. Dostojevski: Zlocin i kazna
travu oko njega, i pticicu, gdje pjeva u grmu? Motreci dalje vidao je još neobjašnjivih
primjera.
U kaznionici, u sredini koja ga je okruživala, mnogo on dabome nije primjecivao i nije
nikako ni htio da, primjecuje. Živio je nekako oborenih ociju; mrsko mu je i nepodnosivo
bilo gledati. Ali na koncu ga poce koješta cuditi i on stane kao nehotice zapažati, o cemu
nije prije ni sanjao. Uopce se najviše cudio onoj strašnoj, neprelaznoj provaliji, što je zinula
izmedu njega i cijelog tog svijeta. Cinilo mu se, kao da su on i oni iz razlicitih naroda.
Gledali su se nepovjerljivo i neprijazno. Znao je i razumijevao je opce razloge tom tudenju;
ali nikada nije prije mislio, da bi ti razlozi bili zaista ovako duboki i jaki. U kaznionici
je bilo i zatocenika Poljaka, politickih zlocinaca. Ti su naprosto sav taj svijet smatrali
neznalicama i seljacima i bahato ga prezirali; no Raskoljnjikov nije mogao tako gledati:
jasno je vidio, da su te neznalice u mnogom kudikamo umnije od tih istih Poljaka. Bilo je
tu i Rusa, koji su takoder i suviše prezirali taj svijet, - jedan bivši casnik i dva seminarista.
Raskoljnjikov je jasno primjecivao i njihovu zabludu.
I njega nisu voljeli i svi su ga se klonili. Potkraj ga stadoše i mrziti, - zašto? Nije znao.
Prezirali su ga, ismijavali ga, smijali se njegovu zlocinu oni, koji su bili još mnogo veci
zlocinci od njega.
- Ti si gospodin! - govorili su mu. - Zar ti da ideš sa sjekirom. Nije to nikako gospodski
posao.
U drugoj sedmici velikoga posta dode i na njega red, da posti s cijelom kaznionicom.
Otišao je u crkvu i molio se zajedno s drugima. Nije ni sam znao, zašto, samo odjednom
nastane svada; svi ga mahom slete kao bijesni:
- Ti si bezbožnik! Ti ne vjeruješ u boga! - dovikuju mu. - Tebe treba ubiti.
Nikada nije s njima govorio o bogu i o vjeri, ali oni ga htjedoše ubiti kao bezbožnika; šutio
je i nije im uzvracao. Jedan kažnjenik navali sav bijesan na njega; Raskoljnjikov ga
saceka spokojno i šuteci; ni obrva mu ne trene, nijedna mu crta na licu ne zadršce. Stražar
skoci još za vremena izmedu njega i ubojice, - inace bi bila potekla krv.
Nerazrješivo mu je bilo još jedno pitanje: zašto su svi tamo zavoljeli Sonju. Nije im se
ulagivala: sastajali su se rijetko, gdjekada samo za rada, kad je dolazila samo na casak, da
ga vidi. A ipak su je svi znali, znali su i to, da je došla z a n j i m , znali, kako ona živi i
gdje živi. Novaca im nije davala, osobitih im usluga nije iskazivala. Jedino je o božicu donijela
cijeloj kaznionici dar: piroga i kolaca. Ali pomalo se izmedu njih i Sonje stvorila
uža veza: ona im je pisala pisma rodbini i otpravljala ih na poštu. Njihovi rodaci i rodakinje,
kad doputuju u grad, po njihovoj su uputi ostavljali kod Sonje stvari za njih, pa i
novce. Žene i ljubavnice njihove znale su nju i dolazile joj. I kad ona dode za njihova rada,
da pohodi Raskoljnjikova, ili kad se sretne s kažnjenickom cetom, koja ide na posao,
svi skidaju kape, svi je pozdravljaju: "Majcice, Sofja Semjonovna, majko ti naša, blaga i
milostiva!" govore ti grubi, žigosani kažnjenici, tom malom mršavom stvorenju. A ona
im se smješka i klanja, i svi uživaju, kad im se smješka. Voljeli su cak i hod njen, te se
obazirali za njom, gledali, kako ide, i hvalili je; hvalili su je i za to, što je tako mala, cak
vec nisu ni znali, zbog cega bi je hvalili. K njoj su odlazili i da se lijece.
Raskoljnjikov je odležao u bolnici cio konac posta i veliku sedmicu. Kad je ozdravljao
vec, sjeti se svojih snova još iz onog vremena, dok je ležao u groznici i bunilu. Sanjao je u
bolesti, da je cio svijet osuden za žrtvu nekoj strašnoj, necuvenoj i nevidenoj kugi, što
dolazi iz krila Azije u Evropu. Svi moraju pasti, osim nekolikih, jako rijetkih, odabranih.
Javile su se neke nove trihine, mikroskopska bica, što se nastanjuju u covjecjem tijelu. Ali
ta su bica dusi, obdareni umom i voljom. Ljudi, koji ih primiše u sebe, postadoše odmah
318
F. M. Dostojevski: Zlocin i kazna
bjesomucnici i ludaci. Ali nikada, nikada nisu ljudi smatrali sebe tako umnim i nepokolebljivim
u istini, kao što sebe smatraju ovi zaraženi ljudi. Nikada nisu smatrali nepokolebljivim
svoje presude, svoje naucne izvode, svoja moralna nacela i vjerovanja. Cijela se
sela, cijeli gradovi i narodi zaražuju i silaze s pameti. Svi se uzbunili i jedan drugoga ne
razumije, svak misli, da je u njemu jedinom istina, te mu je muka gledati druge, udara se
u prsa, place i lama rukama. Ne znaju, koga bi i kako bi sudili, ne mogu da se slože, što
bi smatrali zlom, a što dobrim. Ne znaju, koga bi krivili, koga bi opravdali. Ljudi ubijaju
ljude u nekoj besmislenoj mržnji. Dižu se ljudi na ljude u cijelim vojskama, ali vojske se
vec na pohodu pocinju raspadati, redovi se rasipaju, vojnici lete jedan na drugog, bodu
se i sijeku, grizu i proždiru. Po gradovima cio dan bubnjaju na uzbunu; sazivaju sve, ali
tko zove i zašto zove, nitko ne zna i svi su usplahireni. Okanili se najobicnijih zanata, jer
svaki nudi svoje misli, svoje ispravke, i ne mogu da se slože; prestala i zemljoradnja. Ponegdje
se ljudi skupljaju, uglavljuju nešto, kunu se, da se nece razici, - ali odmah zapocinju
nešto sasvim drugo, nego što su malocas mislili sami, staju kriviti jedan drugog, tuku
se i kolju se. Nastaju požari, nastaje glad. Sve i sve gine. Kuga napreduje i širi se sve dalje
i dalje. Uspjelo se spasiti na cijelom svijetu samo nekoliko ljudi; to su cisti i odabrani, odredeni
da zapocnu novi rod ljudski i novi život, da obnove i ociste zemlju, ali nitko nije
nikada vidio te ljude, nitko im nije cuo rijec i glas.
Raskoljnjikova je mucilo, što mu se to besmisleno bunilo tako žalosno i tako bolno oziva
u uspomenama, što tako dugo ne prolazi dojam tih groznicavih sanjarija. Vec je druga
sedmica nakon velike sedmice; topli su, vedri, proljetni dani; u kažnjenickom su odjelu
pootvarali prozore s rešetkama, pod kojima hoda stražar. Sonja ga je za sve bolesti samo
dvaput mogla da pohodi; svaki je put morala da moli za dozvolu, a to je bilo teško. Ali je
cesto dolazila u bolnicko dvorište, pod prozore, osobito pred vece, a gdjekada samo tako,
da na dvorištu odstoji koji casak i bar iz daljine da pogleda na prozore njegove sobe. Jednom
pod vece zaspao Raskoljnjikov, koji je vec bio skoro sasvim ozdravio; kad se probudio,
pristupi slucajno prozoru i smotri u daljini, kod bolnickih vrata, Sonju. Stoji i kao
da nešto ceka. Kao da mu je u taj cas nešto probolo srce; trgne se i brže odmakne od prozora.
Sutradan nije Sonja dolazila, a ni preksutra; on razabere, da je ocekuje u nemiru.
Naposljetku bude otpušten iz bolnice. Kad je došao u kaznionicu, dozna od kažnjenika,
da se Sofja Semjonovna razboljela, da leži kod kuce i da nikuda ne odlazi.
Uznemirio se jako, te je slao i raspitivao se o njoj. Naskoro dozna, da nije opasno bolesna.
A kad je Sonja doznala, da on za njom tuguje, i brine se za nju, pošalje mu bilješku, napisanu
olovkom, i javi mu, da joj je mnogo lakše, da se samo malo prehladila. Dok je citao
tu bilješku, srce mu je kucalo snažno i bolno.
Opet nastao topao, vedar dan. U rano jutro, u šest sati, krenuo on na rad, na obalu rijeke,
gdje je pod sušom pec, u kojoj se pali alabastar i gdje se on tuce. Otišla onamo samo tri
radnika. Jedan kažnjenik uzeo stražara i otišao s njim u tvrdavu po neko orude; drugi
poceo pripravljati drva i slagati ih u pec. Raskoljnjikov izide iz suše na obalu, sjedne na
grede, naslagane pred sušom, i zagleda se u široku, pustinjsku rijeku. S visoke obale jedva
se cuju pjesme. Tamo se na nedoglednoj stepi, obasjanoj suncem, crne nomadski šatori
kao tocke, koje se jedva i primjecuju. Tamo je sloboda, tamo žive drugacije ljudi, koji
nikako nisu nalik na ovdašnje, kao da je tamo zastalo i samo vrijeme, kao da nije još minuo
vijek Abrahama i njegovih stada. Raskoljnjikov sjedi, gleda i ne odmice ociju; misao
mu prilazi u sanjarije, u razmatranje; ne misli ni na što, ali neka ga tuga uzbuduje i muci.
Odjednom se nade kraj njega Sonja. Prišla mu, da je skoro nije ni cuo, i sjela do njega.
Bilo je još jako rano; jutarnja studen još nije bila jenjala. Na Sonji je siromaški, stari halje319
F. M. Dostojevski: Zlocin i kazna
tak i zeleni rubac. Na licu joj se još vide tragovi bolesti, osušilo se, poblijedjelo, izmršavilo.
Prijazno mu se ona i radosno nasmiješi, ali mu po obicaju plaho pruži ruku.
Svagda mu je plaho pružala ruku, a gdjekada mu je nije ni pružala, kao da se boji, nece li
je odgurnuti. Raskoljnjikov joj je svagda zlovoljno prihvatio ruku, svagda je docekivao
nekako s gadenjem, a gdjekada je i uporno šutao, dokle god je ona bila kod njega. Znala
je drhtati pred njim i odlaziti sva ojadena. Ali sada im se ruke nisu rastavljale; Raskoljnjikov
je pogleda letimice; ništa ne rece i obori oci zemlji. Bili su sami, nitko ih nije vidio.
Stražar se bio u taj mah odvratio.
Kako se dogodilo, nije Raskoljnjikov ni sam znao, ali kao da ga je odjednom nešto prihvatilo
i bacilo Sonji pred noge. Zaplakao i poceo joj obuhvatati koljena. U prvi se mah
Sonja užasnu uplaši i sve joj lice mrtvacki poblijedi. Skoci, zadršce i zagleda se u njega.
Ali odmah, u taj isti tren razumjede sve. U ocima joj zasine beskrajna sreca; razumjede i
ne sumnja više, da je on ljubi, beskrajno ljubi i da je napokon kucnuo taj cas...
Htjedoše govoriti, ali nisu mogli. Suze im se pojavile u ocima. Obadvoje su blijedi i slabi,
ali na tim se bolesnim blijedim licima sija vec zora obnovljene buducnosti, potpunog uskrsnuca
na nov život. Uskrisila ih ljubav, srce jednog sadržava neiscrpne izvore života za
srce drugog.
Odluce da cekaju i trpe. Još im ostaje sedam godina, a koliko ce dotle biti nepodnosive
muke i isto toliko beskrajne srece! Ali on je uskrsnuo i on to zna, osjeca potpuno, svim
svojim obnovljenim bicem, a ona, - ta ona jedino i živi njegovim životom!
Te veceri, kad je vec bila zakljucana kaznionica, ležao je Raskoljnjikov na ljesi i mislio o
njoj. Toga mu se dana ucinilo dapace, kao da ga drugacije gledaju i svi ti kažnjenici, bivši
neprijatelji njegovi. Stane i sam razgovarati s njima, a oni mu odgovaraju prijazno. Sjeti
se sada toga, ali tako i treba da bude: zar se ne mora sad sve promijeniti?
Mislio je o njoj. Sjeti se, kako joj je vazda mucio i kidao srce; sjeti joj se blijedog, mršavog
lišca; ali te ga uspomene sada skoro i ne muce: on zna, kakvom ce beskrajnom ljubavlju
iskupiti sada sve njene patnje.
A i što su sve te, s v e muke prošlosti! Sve, dapace i zlocin njegov, pa i osuda i progon,
cine mu se sada, u prvom zanosu, nekim spoljašnjim, cudnim faktom, koji kao da se i
nije dogodio njemu. Ali te veceri nije mogao dugo ni neprestano da misli na jedno te isto,
da usredotoci misao na nešto, ali ne bi sada ništa ni odlucio svjesno; samo je cuvstvovao.
Dijalektiku mu odmijenio život i u svijesti mu se moralo stvoriti nešto sasvim drugo.
Pod uzglavljem mu je ležalo evandelje. Uzme ga mahinalno. Njena je to knjiga, ona ista,
iz koje mu je citala o uskrsnucu Lazarevu. Na pocetku robije mislio je, da ce ga Sonja
muciti religijom, da ce mu sve govoriti o evandelju i narivavati mu knjige. Ali na preveliko
cudo njegovo, nije ni jedanput progovorila o tom, nije mu ni jedanput ponudila
evandelje. On ga je sam zaiskao od nje kratko vrijeme prije svoje bolesti i ona mu je šuteci
donijela knjigu. Dosad je nije ni rasklapao.
Nije je rasklopio ni sada, ali jedna mu misao sine glavom: "Zar mogu njena uvjerenja sada
ne biti i mojim uvjerenjima? Njena cuvstva, njene težnje bar..."
I Sonja je cio taj dan bila uzrujana, a na noc opet oboljela. Ali tako je sretna bila, tako neocekivano
sretna, da se skoro uplašila svoje srece. Sedam godina, s a m o sedam godina!
Na pocetku svoje srece tih se sedam godina cini njima pogdjekada, kao da je to sedam
dana. I ne zna on, da mu se novi život ne poklanja, nego da ga mora skupo platiti, mora
ga platiti velikim buducim podvigom...
320
F. M. Dostojevski: Zlocin i kazna
Ali tu vec zapocinje nova historija, - historija postepenog obnovljenja covjekova, historija
postepenog preporoda njegova, postepenog prijelaza iz jednoga svijeta u drugi, upoznavanja
nove, dosad posve nepoznate stvarnosti. To bi moglo poslužiti kao tema za novu
pripovijest, ali sadašnja je naša pripovijest završena.
321
322
F. M. Dostojevski: Zlocin i kazna
RJECNIK
asesorka – žena asesora, prisjednika,
savjetnika neke javne ustanove
avenantan (franc.) - privlacan
bacuška (rus.) – otac
batisan, batistan – od batista, vrste laganog
i finog platna
blanbek (franc. blanc-bec) – žutokljunac
Bürgermeister (njem.) - gradonacelnik
daca – gozba u cast pokojnika nakon
crkvenog obreda
erarski (lat.) - državni
ganz (njem.) – citav
gedrückt (njem.) – tiskao
gubernija (rus.-lat.) - najviša upravna
jedinica u carskoj Rusiji
ich danke (njem.) – zahvaljujem
izvošcik (rus.) - kocijaš
jurisprudencija (lat.) - pravna znanost
kaftan (tur.) – dugi ogrtac
kajita (nizoz.) – sobica, kabina na brodu
kamer-junker - niža dvorska titula u carskoj
Rusiji
knut (rus.) – kožni bic
kopjejka (rus.) – ruski sitni novac, stoti
dio rublja
lisabonac – vrsta vina
lornjet (franc.) - sklopljive naocale s drškom
(ne drže se stalno na ocima nego
samo kad zatreba)
lot - mjera za težinu, 13 grama
ljesa – plot; drvena vrata na plotu
madeira – poznato vino s istoimenog
portugalskog otoka u Atlantskom oceanu

mademoiselle (franc.) – gospodica
monomanija (grc.) – u psihijatriji vrsta
paranoje ili opsesije kod koje pacijent
ima samo jednu ideju, fiksaciju; monoman
– osoba koja pati od monomanije
nanking - vrsta žutog pamucnog platna
(prema kineskom gradu Nankingu)
otoic – nedavno, maloprije, onomad
parta – nakit na glavi djevojke
paysage (franc.) – pejzaž
poloj – vodoplavno podrucje
pomijara – nocna posuda
pud – ruska mjera za težinu, oko 16 kg
Reaumur – ljestvica za mjerenje temperature
nazvana po francuskom znanstveniku
Renéu Antoine Ferchault de
Réaumuru, ledište vode je 0 stupnjeva a
vrelište 80
ruche (franc.) - obrub, optok, nabrana
traka od platna
rukunica – motka, vratilo, osovina
safijan – fino izradena ovcja ili kozja
koža
sarafan - gornji haljetak ruskih seljanki, 
F. M. Dostojevski: Zlocin i kazna
obicno od pamucne tkanine crvene boje
schwach (njem.) – slab
Strafe (njem.) - kazna
tasa (tur.) - plitica, pladanj, podmetac,
poslužavnik
ulan (polj.) - prvotno konjanik oboružan
kopljem, a kasnije naziv posebnih konjanickih
jedinica koje su se od ostalih
razlikovale samo uniformom
voyage (franc.) – putovanje
vrsta – ruska mjera za dužinu, 1,06 km
323